Pada zaman dahulu, hiduplah seorang janda miskin bersama anak perempuannya yang bernama Bawang Putih. Bawang Putih adalah anak yang rajin, baik hati, dan selalu membantu ibunya.
Suatu hari, ibu Bawang Putih menikah lagi dengan seorang duda yang membawa anak perempuannya bernama Bawang Merah. Bawang Merah adalah anak yang malas, suka berbohong, dan selalu iri kepada Bawang Putih.
Setiap hari, Bawang Putih harus mengerjakan semua pekerjaan rumah. Dia mencuci pakaian, memasak, dan membersihkan rumah. Sementara itu, Bawang Merah hanya bermalas-malasan dan bermain di rumah.
Suatu hari, Bawang Putih pergi ke sungai untuk mencuci pakaian. Saat dia mencuci, sehelai kain hanyut terbawa arus sungai. Bawang Putih sangat takut dan mengejar kain itu sampai ke hilir sungai.
Di hilir sungai, Bawang Putih bertemu dengan seorang nenek tua. Nenek itu berkata bahwa dia menemukan kain yang hanyut. Nenek itu meminta Bawang Putih untuk membantu membersihkan rumahnya terlebih dahulu.
Bawang Putih dengan senang hati membantu nenek itu. Dia membersihkan rumah, mencuci piring, dan memasak makanan untuk nenek itu. Nenek itu sangat senang dan memberikan Bawang Putih sebuah labu sebagai hadiah.
Sesampainya di rumah, Bawang Putih membelah labu itu bersama ibunya. Betapa terkejutnya mereka, di dalam labu itu terdapat emas dan permata yang sangat banyak. Mereka menjadi kaya raya.
Ketika Bawang Merah mendengar cerita itu, dia menjadi sangat iri. Bawang Merah pergi ke sungai dan sengaja menghanyutkan kain. Dia bertemu nenek yang sama, tetapi Bawang Merah tidak mau membantu nenek itu.
Bawang Merah hanya ingin mendapatkan labu berisi emas. Nenek itu tetap memberikan labu kepada Bawang Merah. Tetapi ketika labu itu dibelah, yang keluar bukan emas, melainkan ular dan kalajengking.
Bawang Merah sangat ketakutan dan berlari pulang ke rumah. Sejak saat itu, Bawang Merah berubah menjadi anak yang baik dan rajin. Dia tidak lagi iri kepada Bawang Putih, dan mereka hidup bersama dengan damai dan bahagia.
Pada zaman dahulu, hiduplah seorang Timun Mas bersama ibunya. Mereka tinggal di sebuah desa yang tenang dan damai. Timun Mas adalah seorang anak perempuan yang cantik dan baik hati.
Ibu Timun Mas dulu tidak memiliki anak. Dia meminta bantuan kepada Buto Ijo, raksasa hijau yang tinggal di hutan. Buto Ijo memberikan sebuah biji mentimun. Dari biji itu, lahirlah seorang bayi cantik yang diberi nama Timun Mas.
Sebagai gantinya, Buto Ijo meminta agar Timun Mas diserahkan kepadanya ketika sudah besar. Ibu Timun Mas sangat sedih, tetapi dia berjanji akan menyerahkan Timun Mas ketika berusia tujuh belas tahun.
Waktu berlalu dengan cepat. Timun Mas sudah tumbuh menjadi gadis yang cantik dan rajin. Ibu Timun Mas tidak ingin menyerahkan anaknya kepada Buto Ijo. Dia mencari cara untuk menyelamatkan Timun Mas.
Ibu Timun Mas pergi menemui seorang pertapa di gunung. Pertapa itu memberikan empat buah bungkusan yang berisi biji mentimun, jarum, garam, dan terasi. Pertapa itu berpesan agar Timun Mas melemparkan bungkusan itu satu per satu jika dikejar Buto Ijo.
Suatu hari, Buto Ijo datang untuk mengambil Timun Mas. Ibu Timun Mas menyuruh Timun Mas lari ke hutan sambil membawa empat bungkusan itu. Buto Ijo mengejar Timun Mas dengan langkah besar.
Timun Mas melemparkan bungkusan pertama, biji mentimun. Seketika itu, tumbuh hutan mentimun yang lebat dan menghalangi Buto Ijo. Tetapi Buto Ijo berhasil melewatinya.
Timun Mas melemparkan bungkusan kedua, jarum. Jarum itu berubah menjadi pohon bambu yang tajam dan runcing. Buto Ijo terluka, tetapi masih terus mengejar.
Timun Mas melemparkan bungkusan ketiga, garam. Garam itu berubah menjadi lautan yang luas. Buto Ijo hampir tenggelam, tetapi masih bisa berenang melewatinya.
Timun Mas melemparkan bungkusan terakhir, terasi. Terasi itu berubah menjadi lautan lumpur mendidih yang sangat panas. Buto Ijo tidak bisa melewatinya dan tenggelam di dalam lumpur itu.
Timun Mas selamat dan kembali ke rumah ibunya. Mereka berpelukan dengan penuh kebahagiaan. Sejak saat itu, mereka hidup dengan aman, tentram, dan bahagia selamanya.

Daftar isi

    Awal
    Etimologi
    Sejarah
    Geografi
    Politik dan pemerintahan
    Ekonomi
    Transportasi di Indonesia
    Demografi
    Budaya
    Lihat pula
    Catatan
    Referensi
    Kepustakaan
    Pranala luar

Indonesia

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Lihat sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Halaman yang dilindungi semi
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Untuk kegunaan lain, lihat Indonesia (disambiguasi).
Republik Indonesia

Bendera Indonesia
Bendera
{{{coat_alt}}}
Lambang negara
Semboyan: "Bhinneka Tunggal Ika" (Jawa Kuno)
("Berbeda-beda tetapi satu jua")
Lagu kebangsaan: 
Indonesia Raya
Duration: 1 menit dan 50 detik.1:50
Falsafah dan ideologi nasional:
Pancasila (Sanskerta)
Tampilkan globe
Tampilkan peta ASEAN
Tampilkan peta pembagian administratif
Tampilkan semua
Lokasi Indonesia
Ibu kota
(dan kota terbesar)
	Jakarta
6°11′S 106°50′E
Bahasa resmi	Indonesia (berakar dari Melayu Johor-Riau)
Bahasa daerah
	Lebih dari 700 bahasa[1]
Kelompok etnik (2010)[2]
	

    41,01% Jawa
    17,47% Sunda
    3,70% Melayu
    3,58% Batak
    3,03% Madura
    31,21% Lainnya

Agama (2023)[3][a]
	

    87,08% Islam
        10,47% Kekristenan
            7,41% Protestan
            3,06% Katolik
    1,68% Hinduisme
    0,72% Buddhisme
    0,03% Konfusianisme
    0,02% Keperayaan

Pemerintahan	Kesatuan Presidensial Republik Konstitusional
• Presiden
	Prabowo Subianto (G)
• Wakil Presiden
	Gibran Rakabuming Raka
• Ketua MPR
	Ahmad Muzani (G)
• Ketua DPR
	Puan Maharani (PDIP)
• Ketua MA
	Sunarto
• Ketua MK
	Suhartoyo
Legislatif	Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR)
 - Majelis Tinggi
	Dewan Perwakilan Daerah (DPD)
 - Majelis Rendah
	Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)
Kemerdekaan
• Diproklamasikan (berdirinya negara)
	17 Agustus 1945
• Diakui (sebagai RIS)
	27 Desember 1949
Luas
 - Total
	1.904.569 km2[4] (ke-14)
 - Perairan (%)
	4,85
Penduduk
 - Perkiraan 2024
	Increase neutral 284,973,643[5]
 - Sensus Penduduk 2020
	270.203.917[6] (ke-4)
 - Kepadatan
	143/km2 (ke-60)
PDB (KKB)	2025 estimasi
 - Total
	Kenaikan $5,009 triliun[7] (ke-8)
 - Per kapita
	Kenaikan $17,612[7] (ke-102)
PDB (nominal)	2025 estimasi
 - Total
	Kenaikan $1,429 triliun[7] (ke-16)
 - Per kapita
	Kenaikan $5,027[7] (ke-118)
Gini (2021)	Steady 37,9[8]
sedang
IPM (2022)	Kenaikan 0,713[9]
tinggi · ke-112
Mata uang	Rupiah (Rp)
(IDR)
Zona waktu	3 Zona
(UTC+7 sampai +9)
Format tanggal	DD/MM/YYYY
Lajur kemudi	kiri
Kode telepon	+62
Kode ISO 3166	ID
Ranah Internet	.id
Situs web resmi
indonesia.go.id
Sunting kotak info
Sunting kotak info • Lihat • Bicara
Info templat

Indonesia, dengan nama resmi Republik Indonesia,[b] adalah sebuah negara kepulauan di Asia Tenggara dan Oseania. Letak geografis negara ini secara maritim diapit oleh Samudra Hindia di sisi barat daya dan Samudra Pasifik di sisi timur laut, juga merupakan negara di ujung tenggara wilayah Asia. Secara daratan berada di antara superbenua Afro-Eurasia dan daratan benua Oseania (Australia), juga menjadi salah satu negara tropis yang dilalui oleh garis ekuator khatulistiwa. Indonesia memiliki luas wilayah darat sebesar 1.904.569 km², sehingga menjadikannya sebagai negara terluas ke-14 dunia.[10]

Indonesia merupakan negara kepulauan yang membentang paling luas dan menjadi negara dengan pulau terbanyak di muka bumi, dengan jumlah pulau sebanyak 17.380 pulau (2024).[11] Nama alternatif yang dipakai untuk Kepulauan Indonesia disebut Nusantara.[12] Selain itu, Indonesia juga menjadi negara berpenduduk terbanyak ke-4 di dunia dengan total penduduk yang tercatat lembaga pemerintah BPS telah melebihi 275.344.166 jiwa pada tahun 2022.[13] Indonesia adalah salah satu negara multirasial, multietnis, multikultural, dan multiteisme.[14] Indonesia berbatasan dengan sejumlah negara di Asia Tenggara dan Oseania. Indonesia berbatasan di wilayah darat dengan Malaysia di Pulau Kalimantan dan Sebatik, dengan Papua Nugini di Pulau Papua, dan dengan Timor Leste di Pulau Timor. Negara yang hanya berbatasan laut dengan Indonesia adalah Singapura, Filipina, Australia, Thailand, Vietnam, Palau, dan Wilayah Persatuan Kepulauan Andaman dan Nikobar, India.

Indonesia adalah negara kesatuan dengan bentuk pemerintahan republik berdasarkan konstitusi yang sah, yaitu Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945).[15] Berdasarkan UUD 1945 pula, Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Dewan Perwakilan Daerah (DPD), dan Presiden dicalonkan lalu dipilih melalui pemilihan umum. Ibu kota Indonesia saat ini adalah Jakarta. Pada tanggal 18 Januari 2022, Pemerintah Indonesia menetapkan Ibu Kota Nusantara yang berada di Pulau Kalimantan, yang menempati wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara, untuk menggantikan Jakarta sebagai ibu kota yang baru.[16] Hingga tahun 2026, proses peralihan ibu kota masih berlangsung.

Peradaban Indonesia telah dipengaruhi dan bercampur dengan sistem bangsa-bangsa pendatang maupun misi ekspansif imperium dunia semisal peradaban bangsa Tionghoa (China), India, Persia, Belanda, Jepang, hingga Arab. Gugusan pulau Indonesia telah menjadi wilayah perdagangan penting sejak abad ke-7, yaitu sejak berdirinya Sriwijaya dan masifnya eksplorasi lintas samudera oleh para pengembara Austronesia, Asia, hingga Eropa yang singgah di pulau Nusantara. Akan tetapi, catatan sejarah membuktikan bahwa peradaban dan ajaran asli Indonesia berakar pada sistem animisme dan dinamisme.

Tepatnya pada filosofi penghormatan terhadap roh nenek moyang dan konsep relasi sakral simbiosis melalui upacara persembahan kepada makhluk-makhluk yang dianggap sakral. Untuk mengokohkan pilar keseimbangan umat manusia di alam agar terjaga dan tidak tertimpa bencana atas dosa-dosa kesewenangan segelintir orang. Ajaran kepercayaan umumnya terpusat pada suku-suku pedalaman seperti sistem Kejawen suku Jawa, Dayak di Kalimantan dan Tana Toraja di Sulawesi yang dilestarikan ribuan tahun sebelum agama besar dunia datang ke bumi Nusantara.

Agama pendatang dari Semenanjung India Hinduisme-Buddhisme tumbuh, berkembang, dan berasimilasi di Kepulauan Indonesia pada awal abad ke-4 hingga abad ke-13 Masehi dengan mewariskan bahasa Sansekerta dan pilar-pilar budaya dan bahasa di Kepulauan Nusantara. Setelah itu, para pedagang sufi dan Islam sunni membawa agama dan kebudayaan Islam sekitar abad ke-8 hingga abad ke-16. Pada akhir abad ke-15, bangsa-bangsa Eropa datang ke Kepulauan Indonesia dan berperang untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah di Maluku semasa Zaman Penjelajahan. Setelah berada di bawah kolonial Belanda, Indonesia yang saat itu bernama Hindia Belanda, memproklamasikan kemerdekaan pada akhir Perang Dunia II, tepatnya pada tanggal 17 Agustus 1945. Selanjutnya, Indonesia mendapat berbagai tantangan dan persoalan berat, mulai dari bencana alam, praktik korupsi yang masif, konflik sosial, gerakan separatisme, proses demokratisasi, dan periode pembangunan, perubahan dan perkembangan sosial–ekonomi–politik, serta modernisasi yang pesat.

Saat ini, terdapat lebih dari 1.300 etnis dan 700 bahasa lokal ataupun dialek daerah di Nusantara. Indonesia mengedepankan Adat istiadat dan budaya lokal sebagai penguatan provinsi. Berdasarkan rumpun bangsa, Indonesia terdiri atas bangsa asli yakni Austronesia dan Melanesia. Bangsa Austronesia yang terbesar jumlahnya lebih banyak mendiami Indonesia bagian barat. Dengan suku Jawa dan Sunda membentuk kelompok suku bangsa terbesar dengan persentase mencapai 57% dari seluruh penduduk Indonesia.[17] Semboyan nasional Indonesia, "Bhinneka Tunggal Ika" (Beraneka ragam tetapi bersatu), bermakna keberagaman sosial-budaya yang membentuk satu kesatuan negara. Selain memiliki penduduk yang padat dan wilayah yang luas, Indonesia memiliki flora-fauna yang mendukung tingkat keanekaragaman hayati terbesar ke-2 di dunia, di bawah Brazil.
Etimologi
Lihat pula: Sejarah nama Indonesia

Kata Indonesia berasal dari bahasa Yunani kuno yaitu Indus yang merujuk kepada Sungai Indus di India dan nesos yang berarti pulau.[18] Jadi, kata Indonesia berarti wilayah kepulauan India, atau kepulauan yang berada di wilayah Hindia; ini merujuk kepada persamaan antara dua bangsa tersebut (India dan Indonesia).[19] Pada tahun 1850, George Windsor Earl, seorang etnolog berkebangsaan Inggris, awalnya mengusulkan istilah Indunesia dan Malayunesia untuk penduduk Kepulauan Hindia atau Kepulauan Melayu.[20] Murid Earl, James Richardson Logan, menggunakan kata Indonesia sebagai sinonim dari Kepulauan India.[21][22] Namun, penulisan akademik Belanda di media Hindia Belanda tidak menggunakan kata Indonesia, tetapi istilah Kepulauan Melayu (Maleische Archipel); Hindia Timur Belanda (Nederlandsch Oost Indië), atau Hindia (Indië); Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini diperkenalkan tahun 1860 dalam novel Max Havelaar (1859) yang ditulis oleh Multatuli mengenai kritik terhadap kolonialisme Belanda).[12]

Sejak tahun 1900, nama Indonesia menjadi lebih umum pada lingkungan akademik di luar Belanda, dan golongan nasionalis Indonesia menggunakannya untuk ekspresi politik.[12] Adolf Bastian dari Universitas Berlin memasyarakatkan nama ini melalui buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Pelajar Indonesia pertama yang menggunakannya ialah Suwardi Suryaningrat (Ki Hadjar Dewantara), ketika ia mendirikan kantor berita di Belanda yang bernama Indonesisch Pers Bureau pada tahun 1913.[19]
Jawa adalah salah satu pulau di Indonesia yang terletak di Tengah wilayah Indonesia dan merupakan pulau terluas ke-13 di dunia. Jumlah penduduk di Pulau Jawa sekitar 160 juta. Pulau Jawa dihuni oleh 56% total populasi Indonesia. Angka ini menurun jika dibandingkan dengan sensus penduduk tahun 1905 yang mencapai 80,6% dari seluruh penduduk Indonesia. Penurunan penduduk di Pulau Jawa secara persentase diakibatkan perpindahan penduduk (transmigrasi) dari pulau Jawa ke daerah lain di Indonesia. Ibu kota Indonesia adalah Jakarta dan terletak di Jawa bagian barat laut (tepatnya di ujung paling barat Jalur Pantura).

Jawa adalah pulau yang sebagian besar terbentuk dari aktivitas vulkanik. Deretan gunung-gunung berapi membentuk jajaran yang terbentang dari timur hingga barat pulau ini, dengan dataran endapan aluvial sungai di bagian utara. Pulau Jawa dipisahkan oleh selat dengan beberapa pulau utama, yakni Pulau Sumatra di barat laut, Pulau Kalimantan di utara, Pulau Madura di timur laut, dan Pulau Bali di sebelah timur. Sementara itu di sebelah selatan pulau Jawa terbentang Samudra Hindia.

Banyak kisah sejarah Indonesia berlangsung di pulau ini. Dahulu, Jawa adalah pusat beberapa kerajaan Hindu-Buddha, kesultanan Islam, pemerintahan kolonial Hindia Belanda, serta pusat pergerakan kemerdekaan Indonesia. Pulau ini berdampak besar terhadap kehidupan sosial, politik, dan ekonomi Indonesia.

Sebagian besar penduduknya bertutur dalam tiga bahasa utama. Bahasa Jawa adalah bahasa ibu dari 100 juta penduduk Indonesia, dan sebagian besar penuturnya berdiam di Pulau Jawa. Sebagian besar penduduk adalah orang-orang dwibahasa, yang berbahasa Indonesia baik sebagai bahasa pertama maupun kedua. Dua bahasa penting lainnya adalah bahasa Sunda dan bahasa Betawi. Sebagian besar penduduk Pulau Jawa beragama Islam. Namun tetap terdapat beragam aliran kepercayaan, agama, kelompok etnis, serta budaya di pulau ini.

Pulau ini secara administratif terbagi menjadi enam provinsi, yaitu Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Banten, serta dua wilayah khusus, yaitu DKI Jakarta dan DI Yogyakarta.
Etimologi
Relief pertemuan Hanoman dengan Sita di candi Prambanan.

Asal mula nama "Jawa" dapat dilacak dari kronik berbahasa Sanskerta yang menyebut adanya pulau bernama yavadvip(a) (dvipa berarti "pulau", dan yava berarti "jelai" atau juga "biji-bijian").[1][2] Apakah biji-bijian ini merupakan jawawut (Setaria italica) atau padi, keduanya telah banyak ditemukan di pulau ini pada masa sebelum masuknya pengaruh India.[3] Boleh jadi, pulau ini memiliki banyak nama sebelumnya, termasuk kemungkinan berasal dari kata jaú yang berarti "jauh".[1] Yavadvipa disebut dalam epik asal India, Ramayana. Sugriwa, panglima wanara (manusia kera) dari pasukan Sri Rama, mengirimkan utusannya ke Yavadvipa (Pulau Jawa) untuk mencari Dewi Sita.[4] Kemudian berdasarkan kesusastraan India terutama pustaka Tamil, disebut nama Sanskerta yāvaka dvīpa (dvīpa = pulau).

Dugaan lain ialah bahwa kata "Jawa" berasal dari akar kata dalam bahasa Proto-Austronesia yang berarti "rumah".[5]

Pulau bernama Iabadiu atau Jabadiu disebutkan dalam karya Ptolemy bernama Geographia yang dibuat sekitar 150 masehi di Kekaisaran Romawi. Iabadiu dikatakan berarti "pulau jelai", juga kaya akan emas, dan mempunyai kota perak bernama Argyra di ujung barat. Nama ini mengindikasikan Jawa,[6] dan kelihatannya berasal dari nama Hindu Yavadvipa (Pulau Jawa).
Lihat pula: Kerajaan Sabak dan Waqwaq

Berita tahunan dari Songshu dan Liangshu menyebut Jawa sebagai She-po (abad ke-5 M), He-ling (tahun 640–818 M), lalu menyebutnya She-po lagi sampai masa Dinasti Yuan (1271–1368), di mana mereka mulai menyebut Zhao-Wa (爪哇).[7]: 12  Menurut catatan Ma Huan (yaitu Yingya Shenlan), orang China menyebut Jawa sebagai Chao-Wa, dan dulunya pulau ini disebut 阇婆 (She-pó atau She-bó).[8]: 86  Sulaiman al-Tajir al-Sirafi menyebutkan dua pulau penting yang memisahkan Arab dan Cina: Yang pertama adalah Al-Rami dengan panjang 800 parasang, yang diidentifikasi sebagai Sumatera, dan yang lainnya adalah Zabaj (bahasa Arab: الزابج, Bahasa Indonesia: Sabak), 400 parasang panjangnya, diidentifikasi sebagai Jawa.[9]: 30–31  Saat John dari Marignolli (1338–1353) pulang dari China ke Avignon, ia singgah di Kerajaan Saba, yang ia bilang memiliki banyak gajah dan dipimpin oleh ratu; nama Saba ini bisa jadi adalah interpretasinya untuk She-bó.[10]: xii, 192–194  Afanasij Nikitin, seorang pedagang dari Tver (di Rusia), melakukan perjalanan ke India pada tahun 1466 dan mendeskripsikan tanah Jawa di buku hariannya, yang ia sebut шабайте (shabait/šabajte).[11][12] Kata "Saba" sendiri berasal dari kata bahasa Jawa kawi yaitu Saba yang berarti "pertemuan" atau "rapat". Dengan demikian kata itu dapat diartikan sebagai "tempat bertemu".[13] Menurut Fahmi Basya, kata tersebut berarti "tempat bertemu", "tempat berkumpul", atau "tempat berkumpulnya bangsa-bangsa".[14]: 162–172 
Aksara
Contoh tulisan "Sugeng Rawuh" dalam bentuk aksara Jawa

Aksara Jawa, dikenal juga sebagai Hanacaraka (ꦲꦤꦕꦫꦏ ) dan Carakan (ꦕꦫꦏꦤ꧀ ), adalah salah satu aksara tradisional Nusantara yang digunakan untuk menulis bahasa Jawa dan sejumlah bahasa daerah Indonesia lainnya seperti bahasa Sunda dan bahasa Sasak. Tulisan ini berkerabat dekat dengan aksara Bali.

Berdasar tradisi lisan, aksara Jawa diciptakan oleh Aji Saka, tokoh pendatang dari India, dari suku Shaka (Scythia). Legenda melambangkan kedatangan Dharma (ajaran dan peradaban Hindu-Buddha) ke pulau Jawa. Kini kata Saka masih digunakan dalam istilah dalam bahasa Jawa, saka atau soko, yang berarti penting, pangkal, atau asal-mula. Aji Saka bermakna "raja asal-mula" atau "raja pertama".
Contoh tulisan "Wilujeng Sumping" dalam bentuk aksara Sunda

Selain aksara Jawa, Aksara Sunda Baku (ᮃᮊ᮪ᮞᮛ ᮞᮥᮔ᮪ᮓ ᮘᮊᮥ) merupakan salah satu aksara tradisional Nusantara yang digunakan untuk menulis bahasa Sunda di wilayah bagian barat pulau Jawa[d]. Aksara ini juga menggantikan Aksara Jawa Modifikasi yang diperuntukkan penggunaan bahasa Sunda dengan nama Cacarakan (ꦕꦕꦫꦏꦤ꧀ ).
Sejarah
Artikel utama: Sejarah Jawa
Tiga fosil utama Manusia Jawa yang ditemukan pada tahun 1891–92: tengkorak, gigi geraham, dan tulang paha, masing-masing dilihat dari dua sudut berbeda.

Pulau Jawa merupakan bagian dari gugusan Kepulauan Sunda Besar dan paparan Sunda, yang pada masa sebelum es mencair merupakan ujung tenggara benua Asia. Sisa-sisa fosil Homo erectus, yang populer dijuluki Manusia Jawa, ditemukan di sepanjang daerah tepian Sungai Bengawan Solo, dan peninggalan tersebut berasal dari masa 1,7 juta tahun yang lampau.[15] Situs Sangiran adalah situs prasejarah yang penting di Jawa. Beberapa struktur megalitik telah ditemukan di Pulau Jawa, misalnya menhir, dolmen, meja batu, dan piramida berundak yang lazim disebut Punden Berundak. Punden Berundak dan menhir ditemukan di situs megalitik di Paguyangan, Cisolok, dan Gunung Padang, Jawa Barat. Situs Megalitik Cipari yang juga ditemukan di Jawa Barat menunjukkan struktur monolit, teras batu, dan sarkofagus.[16] Punden berundak ini dianggap sebagai struktur asli Nusantara dan merupakan rancangan dasar bangunan candi pada zaman kerajaan Hindu-Buddha Nusantara setelah penduduk lokal menerima pengaruh peradaban Hindu-Buddha dari India. Pada abad ke-4 SM hingga abad ke-1 atau ke-5 M Kebudayaan Buni yaitu kebudayaan tembikar tanah liat berkembang di pesisir utara Jawa Barat. Kebudayaan protosejarah ini merupakan pendahulu kerajaan Tarumanagara.

Pulau Jawa yang sangat subur dan bercurah hujan tinggi memungkinkan berkembangnya budidaya padi di lahan basah, sehingga mendorong terbentuknya tingkat kerja sama antardesa yang semakin kompleks. Dari aliansi-aliansi desa tersebut, berkembanglah kerajaan-kerajaan kecil. Jajaran pegunungan vulkanik dan dataran-dataran tinggi di sekitarnya yang membentang di sepanjang Pulau Jawa menyebabkan daerah-daerah interior pulau ini beserta masyarakatnya secara relatif terpisahkan dari pengaruh luar.[17] Pada masa sebelum berkembangnya negara-negara Islam serta kedatangan kolonialisme Eropa, sungai-sungai yang ada merupakan sarana perhubungan utama masyarakat, meskipun kebanyakan sungai di Jawa beraliran pendek. Hanya Sungai Brantas dan Bengawan Solo yang dapat menjadi sarana penghubung jarak jauh, sehingga pada lembah-lembah sungai tersebut terbentuklah pusat dari kerajaan-kerajaan yang besar.

Diperkirakan suatu sistem perhubungan yang terdiri dari jaringan jalan, jembatan permanen, serta pos pungutan cukai telah terbentuk di Pulau Jawa setidaknya pada pertengahan abad ke-17. Para penguasa lokal memiliki kekuasaan atas rute-rute tersebut, musim hujan yang lebat dapat pula mengganggu perjalanan, dan demikian pula penggunaan jalan-jalan sangat tergantung pada pemeliharaan yang terus-menerus. Dapatlah dikatakan bahwa perhubungan antarpenduduk Pulau Jawa pada masa itu adalah sulit.[18]
Patung-patung pendekar perunggu, Jawa, sekitar tahun 500 SM–300 M.

Munculnya peradaban di Pulau Jawa sering dikaitkan dengan kisah Aji Saka yang datang ke Jawa pada tahun 78 Masehi. Meskipun Aji Saka dikatakan sebagai pembawa peradaban di Jawa, kisah Aji saka mendapatkan beberapa sanggahan dan bantahan dari sumber-sumber sejarah lainnya. Ramayana karya Valmiki, yang dibuat sekitar 500 SM, mencatat Jawa sudah memiliki organisasi pemerintahan kerajaan jauh sebelum kisah itu:

    "Yawadwipa dihiasi tujuh kerajaan, pulau emas dan perak, kaya akan tambang emas, dan disitu terdapat Gunung Cicira (dingin) yang menyentuh langit dengan puncaknya."[19]: 6 

Menurut catatan China Míng Shǐ, kerajaan Jawa didirikan pada 65 SM, atau 143 tahun sebelum kisah Aji Saka dimulai.[20]: 39 

Kisah Saka atau Aji Saka merupakan kisah Jawa Baru. Kisah ini belum ditemukan relevansinya dalam teks Jawa Kuno. Kisah ini menceritakan peristiwa di kerajaan Medang Kamulan di Jawa pada masa lalu. Pada saat itu, Raja Medang Kamulan Prabu Dewata Cengkar digantikan oleh Aji Saka. Kisah ini dianggap sebagai kiasan masuknya bangsa India ke Jawa. Merujuk pada informasi dinasti Liang, kerajaan Jawa terbelah menjadi dua: Kerajaan prapenerapan Hinduisme dan kerajaan setelah menerapkan tradisi Hindu yang dimulai tahun 78 masehi.[9]: 5 dan 7 
Masa kerajaan Hindu-Buddha

Kerajaan Taruma dan Kerajaan Sunda muncul di Jawa Barat, masing-masing pada abad ke-4 dan ke-7, sedangkan Kerajaan Medang adalah kerajaan besar pertama yang berdiri di Jawa Tengah pada awal abad ke-8. Kerajaan Medang menganut agama Hindu dan memuja Dewa Siwa, dan kerajaan ini membangun beberapa candi Hindu yang terawal di Jawa yang terletak di Dataran Tinggi Dieng. Di Dataran Kedu pada abad ke-8 berkembang Wangsa Sailendra, yang merupakan pelindung agama Buddha Mahayana. Kerajaan mereka membangun berbagai candi pada abad ke-9, antara lain Borobudur dan Prambanan di Jawa Tengah.
Sebuah stupa Buddha di candi Borobudur, dari abad ke-9.

Sekitar abad ke-10, pusat kekuasaan bergeser dari tengah ke timur Pulau Jawa. Di wilayah timur berdirilah kerajaan-kerajaan Kadiri, Singhasari, dan Majapahit yang terutama mengandalkan pada pertanian padi. Namun juga mengembangkan perdagangan antar kepulauan Indonesia beserta Tiongkok dan India.

Raden Wijaya mendirikan Majapahit, dan kekuasaannya mencapai puncaknya pada masa pemerintahan Hayam Wuruk (m. 1350-1389). Kerajaan mengklaim kedaulatan atas seluruh kepulauan Indonesia, meskipun kontrol langsung cenderung terbatas pada Jawa, Bali, dan Madura saja. Gajah Mada adalah mahapatih pada masa Hayam Wuruk, yang memimpin banyak penaklukan teritorial bagi kerajaan. Kerajaan-kerajaan di Jawa sebelumnya mendasarkan kekuasaan mereka pada pertanian. Namun Majapahit berhasil menguasai pelabuhan dan jalur pelayaran sehingga menjadi kerajaan komersial pertama di Jawa. Majapahit mengalami kemunduran seiring dengan wafatnya Hayam Wuruk dan mulai masuknya agama Islam ke Indonesia.
Masa kerajaan Islam

Pada akhir abad ke-16, perkembangan islam telah melampaui Hindu dan Buddha sebagai agama dominan di Jawa. Kemunculan kerajaan islam di Jawa juga tidak lepas dari peran walisongo. Pada awalnya penyebaran agama islam sangat pesat dan diterima oleh kalangan masyarakat biasa, hingga pada akhirnya dakwah itu masuk dan dijalankan kepada kaum penguasa pulau ini.

Tercatat kerajaan islam pertama di Jawa adalah Kerajaan Demak atau Kesultanan Demak Bintoro. Kerajaan Demak ini dipimpin oleh salah satu keturunan Majapahit yang beragama islam yaitu Raden Patah. Dalam masa ini, kerajaan-kerajaan Islam mulai berkembang dari Pajang, Surakarta, Yogyakarta, Cirebon, dan Banten membangun kekuasaannya.

Kesultanan Mataram pada akhir abad ke-16 tumbuh menjadi kekuatan yang dominan dari bagian tengah dan timur Jawa. Para penguasa Surabaya dan Cirebon berhasil ditundukkan di bawah kekuasaan Mataram, sehingga hanya Mataram dan Banten lah yang kemudian tersisa ketika datangnya bangsa Belanda pada abad ke-17.

Beberapa kerajaan warisan islam di Jawa masih dapat kita temukan di beberapa kota, misalnya Surakarta, terdapat dua kerajaan yaitu Kasunanan dan Mangkunegaran, di Yogyakarta ada dua kerajaan yaitu Kasultanan dan Pakualaman, dan di Cirebon ada tiga kerajaan yaitu Kasepuhan, Kacirebonan dan Kasepuhan.
Masa kolonial
Perkebunan teh di Jawa pada masa kolonial Belanda. Sekitar tahun 1926.

Hubungan Jawa dengan kekuatan-kekuatan kolonial Eropa dimulai pada tahun 1522, dengan diadakannya perjanjian antara Kerajaan Sunda dan Portugis di Malaka. Setelah kegagalan perjanjian tersebut, kehadiran Portugis selanjutnya hanya terbatas di Malaka dan di pulau-pulau sebelah timur nusantara saja. Sebuah ekspedisi di bawah pimpinan Cornelis de Houtman yang terdiri dari empat buah kapal pada tahun 1596, menjadi awal dari hubungan antara Belanda dan Indonesia.[21] Pada akhir abad ke-18, Belanda telah berhasil memperluas pengaruh mereka terhadap kesultanan-kesultanan di pedalaman Pulau Jawa (lihat Perusahaan Hindia Timur Belanda di Indonesia). Meskipun orang-orang Jawa adalah pejuang yang pemberani, konflik internal telah menghalangi mereka membentuk aliansi yang efektif dalam melawan Belanda. Sisa-sisa Mataram bertahan sebagai Kasunanan Surakarta dan Kasultanan Yogyakarta. Para raja Jawa mengklaim berkuasa atas kehendak Tuhan, dan Belanda mendukung sisa-sisa aristokrasi Jawa tersebut dengan cara mengukuhkan kedudukan mereka sebagai penguasa wilayah atau bupati dalam lingkup administrasi kolonial.

Di awal masa kolonial, Jawa memegang peranan utama sebagai daerah penghasil beras. Pulau-pulau penghasil rempah-rempah, misalnya Kepulauan Banda, secara teratur mendatangkan beras dari Jawa untuk mencukupi kebutuhan hidup mereka.[22]

Inggris sempat menaklukkan Jawa pada tahun 1811. Jawa kemudian menjadi bagian dari Kerajaan Britania Raya, dengan Sir Stamford Raffles sebagai Gubernur Jenderalnya. Pada tahun 1814, Inggris mengembalikan Jawa kepada Belanda sebagaimana ketentuan pada Traktat Paris.[23]

Penduduk Pulau Jawa kemungkinan sudah mencapai 10 juta orang pada tahun 1815.[24] Pada paruh kedua abad ke-18, mulai terjadi lonjakan jumlah penduduk di kadipaten-kadipaten sepanjang pantai utara Jawa bagian tengah, dan dalam abad ke-19 seluruh pulau mengalami pertumbuhan populasi yang cepat. Berbagai faktor penyebab pertumbuhan penduduk yang besar antara lain termasuk peranan pemerintahan kolonial Belanda, yaitu dalam menetapkan berakhirnya perang saudara di Jawa, meningkatkan luas area persawahan, serta mengenalkan tanaman pangan lainnya seperti singkong dan jagung yang dapat mendukung ketahanan pangan bagi populasi yang tidak mampu membeli beras.[25] Pendapat lainnya menyatakan bahwa meningkatnya beban pajak dan semakin meluasnya perekrutan kerja di bawah Sistem Tanam Paksa menyebabkan para pasangan berusaha memiliki lebih banyak anak dengan harapan dapat meningkatkan jumlah anggota keluarga yang dapat menolong membayar pajak dan mencari nafkah.[26] Pada tahun 1820, terjadi wabah kolera di Jawa dengan korban 100.000 jiwa.[27]

Kehadiran truk dan kereta api sebagai sarana transportasi bagi masyarakat yang sebelumnya hanya menggunakan kereta dan kerbau, penggunaan sistem telegraf, dan sistem distribusi yang lebih teratur di bawah pemerintahan kolonial; semuanya turut mendukung terhapusnya kelaparan di Jawa, yang pada gilirannya meningkatkan pertumbuhan penduduk. Tidak terjadi bencana kelaparan yang berarti di Jawa semenjak tahun 1840-an hingga masa pendudukan Jepang pada tahun 1940-an.[28] Selain itu, menurunnya usia awal pernikahan selama abad ke-19, menyebabkan bertambahnya jumlah tahun di mana seorang perempuan dapat mengurus anak.[28]
Masa kemerdekaan

Nasionalisme Indonesia mulai tumbuh di Jawa pada awal abad ke-20 (lihat Kebangkitan Nasional Indonesia), dan perjuangan untuk mempertahankan kemerdekaan setelah Perang Dunia II juga berpusat di Jawa. Kudeta G 30 S PKI yang gagal dan kekerasan anti-komunis selanjutnya pada tahun 1965-66 sebagian besar terjadi di pulau ini. Jawa saat ini mendominasi kehidupan sosial, politik, dan ekonomi di Indonesia, yang berpotensi menjadi sumber kecemburuan sosial. Pada tahun 1998 terjadi kerusuhan besar yang menimpa etnis Tionghoa-Indonesia, yang merupakan salah satu dari berbagai kerusuhan berdarah yang terjadi tidak berapa lama sebelum runtuhnya pemerintahan Presiden Soeharto yang telah berjalan selama 32 tahun.[29]

Pada tahun 2006, Gunung Merapi meletus dan diikuti oleh gempa bumi yang melanda Yogyakarta. Jawa juga sempat terkena sedikit dampak wabah flu burung, serta merupakan lokasi bencana semburan lumpur panas Sidoarjo.
Geografi dan Geologi
Gunung Semeru dan Bromo di Jawa Timur.
	
Bagian ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.
Cari sumber: "Jawa" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR
Geografi

Jawa bertetangga dengan Sumatra di sebelah barat, Bali di timur, Kalimantan di utara, dan Pulau Natal di selatan. Pulau Jawa merupakan pulau ke-13 terbesar di dunia. Perairan yang mengelilingi pulau ini ialah Laut Jawa di utara, Selat Sunda di barat, Samudra Hindia di selatan, serta Selat Bali dan Selat Madura di timur.

Jawa memiliki luas sekitar 138.793,6 km2.[30] Sungai yang terpanjang ialah Bengawan Solo, yaitu sepanjang 600 km.[31] Sungai ini bersumber di Jawa bagian tengah, tepatnya di gunung berapi Lawu. Aliran sungai kemudian mengalir ke arah utara dan timur, menuju muaranya di Laut Jawa di dekat kota Surabaya.

Hampir keseluruhan wilayah Jawa pernah memperoleh dampak dari aktivitas gunung berapi. Terdapat tiga puluh delapan gunung yang terbentang dari timur ke barat pulau ini, yang kesemuanya pada waktu tertentu pernah menjadi gunung berapi aktif. Gunung berapi tertinggi di Jawa adalah Gunung Semeru (3.676 m) dan gunung tertinggi kedua Gunung Slamet (3.432 m), sedangkan gunung berapi paling aktif di Jawa dan bahkan di Indonesia adalah Gunung Merapi (2.968 m) serta Gunung Kelud (1.731 m). Gunung-gunung dan dataran tinggi yang berjarak berjauhan membantu wilayah pedalaman terbagi menjadi beberapa daerah yang relatif terisolasi dan cocok untuk persawahan lahan basah. Lahan persawahan padi di Jawa adalah salah satu yang tersubur di dunia.[32] Jawa adalah tempat pertama penanaman kopi di Indonesia, yaitu sejak tahun 1699. Kini, kopi arabika banyak ditanam di Dataran Tinggi Ijen baik oleh para petani kecil maupun oleh perkebunan-perkebunan besar.
Dataran Tinggi Parahyangan, dilihat dari Bogor (k. 1865-1872).

Suhu rata-rata sepanjang tahun adalah antara 22 °C sampai 29 °C, dengan kelembapan rata-rata 75%. Daerah pantai utara biasanya lebih panas, dengan rata-rata 34 °C pada siang hari di musim kemarau. Daerah pantai selatan umumnya lebih sejuk daripada pantai utara dengan, bahkan pada waktu tertentu, yaitu musim bediding daerah tersebut akan mengalami penurunan suhu yang drastis, khususnya di daerah pantai selatan bagian tengah (Tatar Banyumas-Kedu) yang membentang dari Gunung Slamet sampai Dataran Tinggi Dieng dan Dataran tinggi di selatan Jawa Barat yang merupakan titik berkumpulnya angin musim dingin dari Australia pada Juni sampai Agustus.[33]

Titik terdingin (suhu rata-rata) di pulau Jawa berada di Gunung Slamet, meski bukan merupakan titik tertinggi pulau ini. Musim hujan berawal pada bulan Oktober dan berakhir pada bulan April, di mana hujan biasanya turun di sore hari, dan pada bulan-bulan selainnya hujan biasanya hanya turun sebentar-sebentar saja. Curah hujan tertinggi umumnya terjadi pada bulan-bulan seperti bulan Januari dan Februari. Wilayah dengan curah hujan tertinggi berada di Ketenger, Banyumas yaitu 8.134,00 mm per tahun.[34] Sedangkan curah hujan terendah berada di wilayah pantai utara Jawa Timur hanya 900 mm per tahun.

Luas kawasan hutan di Pulau Jawa mencapai 30.791,28 km² atau mencapai 24% dari luas Pulau Jawa sebesar 128.297 km². Dari 24% hutan atau dari 30.791,28 km² hutan yang ada di pulau Jawa, 19% di antaranya merupakan kawasan tutupan hutan dan 5% di antaranya merupakan kebun raya.[35] 400 ribu hektar lahan hutan tersebut berstatus sangat kritis dan 600 ribu lahan hutan di antaranya berstatus hampir kritis.[36]
Geologi

Pemerian geologi Jawa paling lengkap diungkap dalam van Bemmelen (1949).[37] Sebagai pulau, Jawa secara geologi relatif muda. Pembentukan dimulai dari periode Tersier. Sebelumnya, kerak bumi yang membentuk pulau ini berada di bawah permukaan laut. Aktivitas orogenis yang intensif sejak kala Oligosen dan Miosen mengangkat dasar laut sehingga pada kala Pliosen dan Pleistosen wujud Pulau Jawa sudah mulai terbentuk. Sisa-sisa dasar laut masih tampak, membentuk fitur sebagian besar kawasan karst di selatan pulau ini.

Van Bemmelen membagi Pulau Jawa dalam tujuh satuan fisiografi sebagai berikut.

    Pegunungan Selatan, merupakan zona gamping bercampur sisa aktivitas vulkanis dari kala Miosen yang mengalami beberapa pengangkatan hingga periode Kuarter.
    Zona vulkanis dari periode Kuarter, dengan gunung-gunung api tinggi, sering kali dengan puncak di atas 2000 m dari permukaan laut, membentang dari barat sampai ujung timur.
    Depresi Tengah, membentuk poros cekungan sebagai poros utama pulau, dengan dua depresi besar: depresi Bandung dan depresi Solo
    Zona antiklinal Tengah, terdiri dari endapan-endapan kala Miosen sampai Pleistosen, dimulai dari Gunung Karang terus ke timur melewati Bogor, lembah Serayu, lalu Pegunungan Kendeng, terus sampai ke pantai utara Besuki.
    Depresi Randublatung, merupakan depresi kecil memanjang di utara Pegunungan Kendeng, terbentuk dari endapan laut dan daratan.
    Antiklinorium Rembang-Madura, merupakan formasi perbukitan gamping di pantai utara Jawa Timur dan membentuk hampir semua bagian Pulau Madura
    Dataran aluvial pesisir utara (Jalur Pantura) yang terbentuk dari delta dan endapan lumpur, merupakan daratan paling muda.

Demografi
Pemerintahan

Secara administratif, pulau Jawa terdiri atas enam pemerintahan dalam tingkat provinsi yaitu Banten, Daerah Khusus Ibukota Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, dan Jawa Timur.[38] Ibu kota Provinsi Banten adalah Kota Serang.[39] Ibukota Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta di Jakarta Pusat.[40] Ibu kota Provinsi Jawa Barat di Kota Bandung.[41] Ibu kota Provinsi Jawa Tengah di Kota Semarang.[42] Ibu kota Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta di Kota Yogyakarta.[43] Ibu kota Provinsi Jawa Timur di Kota Surabaya.[44]
Penduduk

Dengan populasi sebesar 150 juta jiwa[45] Jawa adalah pulau yang menjadi tempat tinggal lebih dari 50% atau hampir 60% populasi Indonesia.[45] Dengan kepadatan 1.317 jiwa/km²,[45] pulau ini juga menjadi salah satu pulau di dunia yang paling dipadati penduduk. Sekitar 42% penduduk Indonesia berasal dari etnis Jawa.[46] Walaupun demikian, sepertiga bagian barat pulau ini (Jawa Barat, Banten, dan Jakarta) memiliki kepadatan penduduk lebih dari 1.500 jiwa/km2.[45]

Sejak tahun 1970-an hingga kejatuhan Presiden Soeharto pada tahun 1998, pemerintah Indonesia melakukan program transmigrasi untuk memindahkan sebagian penduduk Jawa ke pulau-pulau lain di Indonesia yang lebih luas. Program ini terkadang berhasil. Namun, terkadang menghasilkan konflik antara transmigran pendatang dari Jawa dengan populasi penduduk setempat. Di Jawa Timur banyak pula terdapat penduduk dari etnis Madura dan Bali, karena kedekatan lokasi dan hubungan bersejarah antara Jawa dan pulau-pulau tersebut. Jakarta dan wilayah sekelilingnya sebagai daerah metropolitan yang dominan serta ibu kota negara, telah menjadi tempat berkumpulnya berbagai suku bangsa di Indonesia.

Penduduk Pulau Jawa perlahan-lahan semakin berciri urban, dan kota-kota besar serta kawasan industri menjadi pusat-pusat kepadatan tertinggi. Berikut adalah 10 kota besar di Jawa berdasarkan jumlah populasi tahun 2005.[47]
Peta kepadatan penduduk Pulau Jawa dan Madura di tingkat kelurahan (2022)
Jaringan Transportasi Jawa pada tahun 2015
Urutan	Kota, Provinsi	Populasi
1	Jakarta, DKI Jakarta	8.839.247
2	Surabaya, Jawa Timur	2.611.506
3	Bandung, Jawa Barat	2.288.570
4	Bekasi, Jawa Barat	1.940.308
5	Tangerang, Banten	1.451.595
6	Semarang, Jawa Tengah	1.352.869
7	Depok, Jawa Barat	1.339.263
8	Bogor, Jawa Barat	891.467
9	Malang, Jawa Timur	773.174
10	Cimahi, Jawa Barat	546.879
Etnis dan budaya
Seorang pemuda berpakaian tradisional Jawa dengan blangkon, kain batik, dan keris (1913).

Mitos asal-usul Pulau Jawa serta gunung-gunung berapinya diceritakan dalam sebuah kakawin, bernama Tangtu Panggelaran. Komposisi etnis di Pulau Jawa secara relatif dapat dianggap homogen, meskipun memiliki populasi yang besar dibandingkan dengan pulau-pulau besar lainnya di Indonesia. Terdapat dua kelompok etnis besar pulau ini, yaitu etnis Jawa dan etnis Sunda. Etnis Madura dapat pula dianggap sebagai kelompok ketiga; mereka berasal dari Pulau Madura yang berada di utara pantai timur Jawa, dan telah bermigrasi secara besar-besaran ke Jawa Timur sejak abad ke-18.[48] Jumlah orang Jawa adalah sekitar dua-pertiga penduduk pulau ini, sedangkan orang Sunda mencapai 25% dan orang Madura mencapai 4% lebih atau hampir 5%.[48]

Empat wilayah budaya utama terdapat di pulau ini, sentral budaya Jawa (kejawen) di bagian tengah dan budaya Jawa pesisir (pasisiran) di pantai utara, budaya Sunda (pasundan) di bagian barat, dan budaya Osing (blambangan) di ujung timur. Budaya Madura terkadang dianggap sebagai yang kelima, terutama di kawasan pesisir utara Tapal Kuda, mengingat hubungan eratnya dengan budaya pesisir Jawa.[48] Kejawen dianggap sebagai budaya Jawa yang paling dominan. Aristokrasi Jawa yang tersisa berlokasi di wilayah ini, yang juga merupakan etnis dengan populasi dominan di Indonesia. Bahasa, seni, dan tata krama yang berlaku di wilayah ini dianggap yang paling halus dan merupakan panutan masyarakat Jawa.[48] Tanah pertanian tersubur dan terpadat penduduknya di Indonesia membentang sejak dari Banyumas di sebelah barat hingga ke Blitar di sebelah timur.[48]

Jawa merupakan tempat berdirinya banyak kerajaan yang berpengaruh di kawasan Asia Tenggara,[49] dan karenanya terdapat berbagai karya sastra dari para pengarang Jawa. Salah satunya ialah kisah Ken Arok dan Ken Dedes, yang merupakan kisah anak yatim yang berhasil menjadi raja dan menikahi ratu dari kerajaan Jawa kuno; dan selain itu juga terdapat berbagai terjemahan dari Ramayana dan Mahabharata. Pramoedya Ananta Toer adalah seorang penulis kontemporer ternama Indonesia, yang banyak menulis berdasarkan pengalaman pribadinya ketika tumbuh dewasa di Jawa, dan ia banyak mengambil unsur-unsur cerita rakyat dan legenda sejarah Jawa ke dalam karangannya.
Bahasa
Bahasa-bahasa yang dipertuturkan di Jawa (bahasa Jawa warna putih).

Tiga bahasa utama yang dipertuturkan di Jawa adalah bahasa Jawa, bahasa Sunda, dan bahasa Madura. Bahasa-bahasa lain yang dipertuturkan meliputi bahasa Betawi (suatu dialek lokal dari rumpun bahasa Melayu di wilayah Jakarta), Bahasa Bawean (erat hubungannya dengan bahasa Madura), dan bahasa Bali.[50] Sebagian besar besar penduduk mampu berbicara dalam bahasa Indonesia, yang umumnya merupakan bahasa kedua mereka.
Agama dan kepercayaan

Jawa adalah kancah pertemuan dari berbagai agama dan budaya. Pengaruh budaya India adalah yang datang pertama kali dengan agama Hindu-Siwa dan Buddha, yang menembus secara mendalam dan menyatu dengan tradisi adat dan budaya masyarakat Jawa.[51] Para brahmana kerajaan dan pujangga istana mengesahkan kekuasaan raja-raja Jawa, serta mengaitkan kosmologi Hindu dengan susunan politik mereka.[51] Meskipun kemudian agama Islam menjadi agama mayoritas, kantong-kantong kecil pemeluk Hindu tersebar di seluruh pulau. Terdapat populasi Hindu yang signifikan di sepanjang pantai timur dekat Pulau Bali, terutama di sekitar kota Banyuwangi. Sedangkan komunitas Buddha umumnya saat ini terdapat di kota-kota besar, terutama dari kalangan Tionghoa-Indonesia.

Sekumpulan batu nisan Muslim yang berukiran halus dengan tulisan dalam bahasa Jawa Kuno dan bukan bahasa Arab ditemukan dengan penanggalan tahun sejak 1369 di Jawa Timur. Damais menyimpulkan itu adalah makam orang-orang Jawa yang sangat terhormat, bahkan mungkin para bangsawan.[52] M.C. Ricklefs berpendapat bahwa para penyebar agama Islam yang berpaham sufi-mistis, yang mungkin dianggap berkekuatan gaib, adalah agen-agen yang menyebabkan perpindahan agama para elit istana Jawa, yang telah lama akrab dengan aspek mistis agama Hindu dan Buddha.[53] Sebuah batu nisan seorang Muslim bernama Maulana Malik Ibrahim yang bertahun 1419 (822 Hijriah) ditemukan di Gresik, sebuah pelabuhan di pesisir Jawa Timur. Tradisi Jawa menyebutnya sebagai orang asing non-Jawa, dan dianggap salah satu dari sembilan penyebar agama Islam pertama di Jawa (Walisongo), meskipun tidak ada bukti tertulis yang mendukung tradisi lisan ini.
Masjid di Pati, Jawa Tengah, pada masa kolonial. Masjid ini menggabungkan gaya tradisional Jawa (atap bertingkat) dengan arsitektur Eropa.

Saat ini agama Islam dianut oleh lebih dari 99% suku Sunda, Madura, Betawi, Banten, Cirebon dan Bawean serta sekitar 95 persen Jawa menganut agama Islam. Agama Islam sangat kental memberi pengaruh pada suku Sunda, Madura, Betawi, Banten, Cirebon dan Bawean. Muslim suku Jawa dapat dibagi menjadi abangan (lebih sinkretis) dan santri (lebih agamais). Dalam sebuah pondok pesantren di Jawa, para kyai sebagai pemimpin agama melanjutkan peranan para resi pada masa Hindu. Para santri dan masyarakat di sekitar pondok umumnya turut membantu menyediakan kebutuhan-kebutuhannya.[51] Tradisi pra-Islam di Jawa juga telah membuat pemahaman Islam sebagian orang cenderung ke arah mistis. Terdapat masyarakat Jawa yang berkelompok dengan tidak terlalu terstruktur di bawah kepemimpinan tokoh keagamaan, yang menggabungkan pengetahuan dan praktik-praktik pra-Islam dengan ajaran Islam.[51]

Agama Katolik Roma tiba di Indonesia pada saat kedatangan Portugis dengan perdagangan rempah-rempah.[54] Agama Katolik mulai menyebar di Jawa Tengah ketika Frans van Lith, seorang imam dari Belanda, datang ke Muntilan, Jawa Tengah pada tahun 1896. Kristen Protestan tiba di Indonesia saat dimulainya kolonialisasi Perusahaan Hindia Timur Belanda (VOC) pada abad ke-16. Kebijakan VOC yang melarang penyebaran agama Katolik secara signifikan meningkatkan persentase jumlah penganut Protestan di Indonesia.[55] Komunitas Kristen terutama terdapat di kota-kota besar, meskipun di beberapa daerah di Jawa tengah, Yogyakarta dan Jawa Timur terdapat pedesaan yang penduduknya memeluk Kristen (Protestan dan Katolik). Terdapat kasus-kasus intoleransi bernuansa agama yang menimpa umat Katolik dan kelompok Kristen lainnya.[56]

Tahun 1956, Kantor Departemen Agama di Yogyakarta melaporkan bahwa terdapat 63 sekte aliran kepercayaan di Jawa yang tidak termasuk dalam agama-agama resmi di Indonesia. Dari jumlah tersebut, 35 berada di Jawa Tengah, 22 di Jawa Barat dan 6 di Jawa Timur.[51] Berbagai aliran kepercayaan (juga disebut kejawen atau kebatinan) tersebut, di antaranya yang terkenal adalah Subud, memiliki jumlah anggota yang sulit diperkirakan karena banyak pengikutnya mengidentifikasi diri dengan salah satu agama resmi pula.[57]
Perekonomian
Informasi lebih lanjut: Mata pencaharian orang Jawa
Wanita Jawa menanam padi di persawahan dekat Prambanan, Yogyakarta.

Awalnya, perekonomian Jawa sangat bergantung pada sektor pertanian dan perkebunan, khususnya dari bercocok tanam di areal persawahan. Kerajaan-kerajaan kuno di Jawa, seperti Tarumanagara, Mataram, dan Majapahit, sangat bergantung pada panen padi dan pajaknya. Jawa terkenal sebagai lumbung padi dan menjadi pengekspor beras sejak zaman dahulu. Secara tidak langsung tanah jawa yang subur menjadi kontribusi terhadap pertumbuhan penduduk pulau ini. Perdagangan dengan negara-negara di Asia lainnya seperti India dan Tiongkok sudah terjadi pada awal abad ke-4, terbukti dengan ditemukannya beberapa peninggalan sejarah berupa keramik Tiongkok dari periode tersebut. Selain itu Jawa juga terlibat aktif dalam perdagangan domestik misalnya perdagangan rempah-rempah Maluku yang sudah dirintis semenjak era Majapahit hingga era Perusahaan Hindia Timur Belanda (VOC). Perusahaan dagang tersebut mendirikan pusat administrasinya di Batavia pada abad ke-17, yang kemudian terus dikembangkan oleh pemerintah Hindia Belanda sejak abad ke-18.

Selama masa penjajahan, Belanda memperkenalkan budidaya berbagai tanaman komersial seperti tebu, kopi, karet, teh, kina, dan lain-lain. Di beberapa wilayah Jawa dibuka lahan perkebunan dalam skala besar dengan tujuan untuk memenuhi kebutuhan ekspor. Beberapa komoditas berhasil dikembangkan di Jawa salah satunya adalah Kopi. Kopi Jawa bahkan mendapatkan popularitas global di awal ke-19 dan abad ke-20, sehingga nama Java telah menjadi sinonim untuk kopi.

Pulau Jawa telah menjadi pulau paling berkembang di Indonesia sejak era Hindia Belanda hingga saat ini. Jaringan transportasi jalan yang telah ada sejak zaman kuno dipertautkan dan disempurnakan dengan dibangunnya Jalan Raya Pos Jawa oleh Daendels di awal abad ke-19. Kebutuhan transportasi produk-produk komersial dari perkebunan di pedalaman menuju pelabuhan di pantai, telah memacu pembangunan jaringan kereta api di Jawa. Saat ini, industri, bisnis dan perdagangan, juga jasa berkembang di kota-kota besar di Jawa, seperti Jakarta, Surabaya, Semarang, dan Bandung, sedangkan kota-kota kesultanan tradisional seperti Yogyakarta, Surakarta, dan Cirebon menjaga warisan budaya keraton dan menjadi pusat seni, budaya dan pariwisata. Kawasan industri juga berkembang di kota-kota sepanjang pantai utara Jawa, terutama di sekitar Cilegon, Tangerang, Bekasi, Karawang, Gresik, dan Sidoarjo.

Jaringan jalan tol dibangun dan diperluas sejak masa pemerintahan Soeharto hingga sekarang, yang menghubungkan pusat-pusat kota dengan daerah sekitarnya, di berbagai kota-kota besar seperti Jakarta, Bandung, Cirebon, Semarang, Solo dan Surabaya. Selain jalan tol tersebut, di pulau ini juga terdapat 16 jalan raya nasional. Dari segi perkeretaapian, Pulau Jawa mempunyai jaringan jalur kereta api sejak abad ke–19 semenjak Nederlandsch-Indische Spoorweg Maatschappij (NIS) membangun jalur kereta api pertama di Indonesia, tepatnya di petak Stasiun Samarang–Tanggoeng pada tanggal 17 Juni 1864 yang mendukung kelancaran perekonomian Pulau Jawa dari segi mobilitas maupun logistik. Keempat jalur utama kereta api tersebut adalah:

    Jalur utara Jawa: Jakarta–Cirebon–Semarang–Surabaya
    Jalur selatan Jawa: Bandung–Yogyakarta–Madiun–Surabaya
    Jalur kereta cepat Jakarta–Bandung: Jakarta–Bandung

Lihat juga

    Kepulauan Nusantara
    Daftar pulau di Indonesia

Catatan

    termasuk Banyumasan, Tengger, Osing, Cirebon, Samin, dan Karimun
    termasuk Banten, Badui, dan Gelaralam
    termasuk Kangean dan Bawean
    meliputi Provinsi Jawa Barat dan Banten



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Sejak Februari 2026, akses pendaftaran dan masuk log ke Wikipedia serta proyek-proyek Wikimedia telah dibatasi di Indonesia. Kami mengajak Anda untuk mendorong Kemkomdigi mencabut pembatasan tersebut agar kita dapat bersama-sama terus membebaskan pengetahuan!

Baca selengkapnya →
Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Kerajaan Hindu-Buddha
    Pelestarian dan pengakuan
    Perkembangan
    Referensi
    Lihat pula
    Pranala luar

Hinduisme di Jawa

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Hindu JawaSimbol "Om" Hindu Jawa
Simbol "Om" Hindu Jawa
Wilayah dengan populasi signifikan
Pulau Jawa
Agama
Hinduisme
Bahasa
Sanskerta, Jawa Kuno, Jawa, Sunda
Kelompok etnik terkait
Bali, Tengger, Osing, sebagian Jawa dan Sunda
Hinduisme menurut negara
Afrika

Amerika




Asia





Eropa





Oseania




 Portal Hindu

    lbs

Agama Hindu Jawa adalah agama yang berkembang di pulau Jawa dan memiliki peran signifikan dalam membentuk tradisi dan budaya di wilayah tersebut. Pada masa kejayaannya, agama ini mendominasi kehidupan spiritual masyarakat Jawa. Namun, setelah runtuhnya kerajaan-kerajaan Hindu di Jawa pada abad ke-16 menyebabkan penurunan pengaruh agama tersebut.[1] Dalam perkembangannya, agama Hindu menunjukkan tanda-tanda kebangkitan kembali, terutama di wilayah timur pulau Jawa.[2][3]
Kerajaan Hindu-Buddha
Artikel utama: Era Klasik Jawa

Baik Pulau Jawa dan Sumatra telah sangat dipengaruhi budaya yang besar dari sub benua India selama milenium pertama dan kedua Masehi. Baik agama Hindu dan Buddha berbagi latar belakang sejarah yang sama dan keanggotaannya kala itu bahkan tumpang tindih di saat yang sama (seseorang dapat bersamaan memeluk agama Buddha dan juga Hindu), secara luas disebarkan di Asia Tenggara Maritim.

Agama Hindu dan bahasa Sanskerta sebagai bahasa penyebarnya, menjadi sangat bergengsi di Jawa. Banyak candi Hindu yang dibangun, termasuk Prambanan di dekat Kota Yogyakarta, yang telah ditetapkan sebagai Situs Warisan Dunia; dan kerajaan Hindu berkembang, dan yang paling signifikan adalah Kerajaan Majapahit.

Pada abad ke-6 dan abad ke-7 banyak kerajaan maritim muncul di Sumatra dan Jawa yang menguasai perairan di Selat Malaka dan berkembang seiring meningkatnya perdagangan laut antara Tiongkok dan Hindustan dan selewatnya. Selama saat ini, cendekiawan-cendekiawan dari Hindustan dan Tiongkok mengunjungi kerajaan-kerajaan tersebut untuk menerjemahkan teks-teks sastra dan agama .

Di antara kerajaan-kerajaan Hindu Jawa, yang paling dianggap penting adalah Majapahit, yang merupakan kerajaan terbesar dan kerajaan Hindu terakhir yang signifikan dalam sejarah Indonesia. Majapahit berpusat di Jawa Timur, memerintah sebagian besar dari apa yang sekarang merupakan Indonesia modern dari sana. Sisa-sisa kerajaan Majapahit bergeser ke Bali pada abad ke-16 setelah digantikan oleh kerajaan-kerajaan Islam di wilayah pesisir Jawa.[4]
Pelestarian dan pengakuan

Agama Hindu atau penggabungan Hindu-animisme telah dipertahankan oleh sejumlah masyarakat tradisional Jawa. Suku Osing di Jawa Timur walaupun hampir seluruhnya memeluk agama Islam tetapi budayanya menunjukkan banyak kemiripan dengan agama Hindu Bali milik suku Bali. Sebagian masyarakat suku Tengger secara resmi adalah penganut Hindu, tetapi agama mereka mencakup banyak unsur Kejawen dan Buddhisme, termasuk penyembahan Buddha bersama dengan Trimurti agama Hindu, Siwa, Wisnu, dan Brahma. Suku Badui dan sebagian Sunda juga memiliki agama mereka sendiri yang menggabungkan corak-corak agama Hindu dan Sunda Wiwitan.
Perkembangan

Keberadaan candi Hindu di suatu daerah kadang-kadang mendorong masyarakat lokal untuk menghubungkan diri kembali dengan agama Hindu, baik itu situs arkeologi candi yang direklamasi sebagai tempat ibadah agama Hindu, atau pura yang baru dibangun. Candi besar di Prambanan, misalnya, terletak di wilayah Klaten. Sebuah pura agama Hindu baru yang penting di Jawa Timur adalah Pura Luhur Poten, yang terletak di lereng Gunung Bromo dan Jawa Barat yaitu Pura Parahyangan Agung Jagatkarta di Kaki Gunung Salak yang dianggap sebagai tempat persemayaman dan pemujaan terhadap Prabu Siliwangi dan para hyang (leluhur) dari Pakuan Pajajaran yang pernah berdiri di wilayah Parahyangan. Perkembangan jumlah penganut agama Hindu juga terjadi di wilayah sekitar Pura Agung Blambangan, kuil Hindu lain yang baru, dibangun di atas situs dengan sisa-sisa arkeologi yang dikaitkan dengan kerajaan Blambangan, kekuasaan politik Hindu terakhir di Pulau Jawa, dan Pura Loka moksa Jayabaya (di desa Menang di Kediri), di mana orang suci Hindu dan juga raja Jayabaya dipercaya telah mencapai pembebasan spiritual (moksa). Situs lain adalah Pura Pucak Raung yang baru di Jawa Timur, yang disebutkan dalam sastra Bali sebagai tempat dari mana Maharishi Markandeya mengumpulkan pengikut dan membawa agama Hindu ke Bali pada abad ke-5 Masehi. Selain itu juga banyak pura yang dibangun di era modern dan saat ini menjadi pusat peribadatan masyarakat Hindu di wilayahnya, seperti Pura Bhuvana Kertha, di Singosari, Malang.

Sebuah contoh dari kebangkitan di sekitar situs arkeologi candi Hindu kuno diamati di Trowulan, Mojokerto, ibu kota kerajaan Hindu Majapahit yang melegenda. Sebuah gerakan Hindu lokal sedang berjuang untuk mendapatkan kembali sebuah bangunan candi yang baru digali, yang mereka ingin pulihkan kembali menjadi situs pemujaan Hindu. Candi ini akan didedikasikan untuk menghormati Gajah Mada, yang telah mengubah kerajaan Hindu kecil Majapahit menjadi sebuah kerajaan besar di Nusantara.
Referensi

    Slamet, Muljana (2005). Runtuhnya Kerajaan Hindu-Jawa dan Timbulnya Negara-Negara Islam di Nusantara. Yogyakarta: Lkis Pelangi Aksara. hlm. 330. ISBN 979-8451-16-3.
    "Great Expectations: Hindu Revival Movements in Java". Diarsipkan dari asli tanggal 2021-10-25.
    Encyclopedia of Hinduism. Infobase publishing. 2006. hlm. 195. ISBN 978-0-8160-7564-5.
    Ricklefs, M.C. (1991). A History of Modern Indonesia since c.1300, 2nd Edition. London: MacMillan. ISBN 0-333-57689-6.

Lihat pula

    Hinduisme di Bali
    Hinduisme di Indonesia
    Hinduisme di Asia Tenggara

Pranala luar
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Hinduism in Java.

    lbs

Topik dalam agama Hindu

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

    lbs

Agama dan kepercayaan di Indonesia

	

	

	

	

	

    lbs

Mitologi di Indonesia
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Kategori:

    Hindu di IndonesiaSekte HinduJawa

    Halaman ini terakhir diubah pada 12 Desember 2025, pukul 07.08. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


JPMIAIN AntasariVol. 01No. 2Januari–Juni2014, h. 33-4433REPRESENTASIDALAMPEMBELAJARANMATEMATIKAMuhamad SabirinAbstrakRepresentasi adalah bentuk interpretasi pemikiran siswa terhadap  suatu  masalah,  yang  digunakan  sebagai  alat  bantu untuk   menemukan   solusi   dari   masalah   tersebut.   Bentuk interpretasi siswa dapat berupa kata-kataatau verbal, tulisan, gambar, tabel, grafik, benda konkrit, simbol matematika dan lain-lain. Makalah    ini    membahas    tentang    representasi matematis  dan  contoh  penggunaannya  dalam  pembelajaran matematika. Kata Kunci: Representasi Matematis,Pemecahan Masalah,Soal non-Rutin.PendahuluanKemampuan  representasi  matematis  merupakan  salah  satu  tujuan umum  dari  pembelajaran  matematika  di  sekolah.  Kemampuan  ini  sangat penting bagi siswa dan erat kaitannya dengan kemampuan komunikasi dan pemecahan  masalah.  Untuk  dapat  mengkomunikasikan  sesuatu,seseorang perlu  representasi  baik  berupa  gambar,  grafik,  diagram,  maupun  bentuk representasi lainnya. Dengan representasi,masalah yang semula terlihat sulit dan  rumit  dapat  di  lihat  dengan  lebih  mudah  dan  sederhana,sehingga masalah yang disajikan dapat dipecahkan dengan lebih mudah.Makalah  ini  membahas  tentang  pengertian  dan  jenis  representasi dan bagaimana representasi digunakan dalam pembelajaran matematika. A.Kemampuan Representasi MatematisRepresentasi adalah model atau bentuk pengganti dari suatu situasi masalah  yang  digunakan  untuk  menemukan  solusi.  Sebagai  contoh,  suatu masalah  dapat  direpresentasikan  dengan  obyek,  gambar,  kata-kata,  atau simbol   matematika   (Jones   &   Knuth,   1991).   Dalam   NCTM   (2000) 
34MuhamadSabirindinyatakan  bahwa  representasi  merupakan  cara  yang  digunakan  seseorang untuk   mengkomunikasikan   jawaban   atau   gagasan   matematik   yang bersangkutan. Representasi  yang  dimunculkan  oleh  siswa  merupakan  ungkapan-ungkapan  dari  gagasan-gagasan  atau  ide-idematematika  yang  ditampilkan siswa dalam upayanya untuk mencari suatu solusi dari masalah yang sedang dihadapinya (NCTM, 2000: 67). Menurut  Pape  &  Tchoshanov  (dalam  Luitel,  2001)  ada  empat gagasan  yang  digunakan  dalam  memahami  konsep  representasi,  yaitu: (1) representasi   dapat   dipandang   sebagai   abstraksi   internal   dari   ide-ide matematika  atau  skemata  kognitif  yang   dibangun  oleh  siswa  melalui pengalaman;  (2)  sebagai  reproduksi  mental  dari  keadaan  mental  yang sebelumnya;  (3)  sebagai  sajian  secara  struktur  melalui  gambar,  simbol ataupun lambang; (4) sebagai pengetahuan tentang sesuatu yang mewakili sesuatu yang lain. Representasi merupakan proses pengembangan mental yang sudah dimiliki  seseorang,  yang  terungkap  dan  divisualisasikan  dalam  berbagai model  matematika,  yakni:  verbal,  gambar,  benda  konkret,  tabel,  model-model  manipulatif  atau  kombinasi  dari  semuanya  (Steffe,  Weigel,  Schultz, Waters, Joijner, & Reijs dalam Hudoyo, 2002: 47). Cai, Lane, dan Jacabcsin (1996:  243)  menyatakan  bahwa  ragam  representasi  yangsering  digunakan dalam  mengkomunikasikan  matematika  antara  lain:  tabel,  gambar,  grafik, pernyataan matematika, teks tertulis, ataupun kombinasi semuanya. Hiebert  dan  Carpenter  (dalam  Hudoyo,  2002)  mengemukakan bahwa pada  dasarnya  representasidapat  dibedakan  dalam  dua  bentuk, yakni  representasi  internal  dan  representasi  eksternal. Berpikir  tentang  ide matematika   yang   kemudian   dikomunikasikan   memerlukan   representasi eksternal  yang  wujudnya  antara  lain:  verbal,  gambar  dan  benda  konkrit. Berpikir  tentang  idematematika  yang  memungkinkan  pikiran  seseorang bekerja atas dasar ide tersebut merupakan representasi internal. 

1
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR)
Vol. 2, No. 1, Juni 2021, Hal-Hal. 1-10
E-ISSN: 2723-6153
Tersedia: http://jim.teknokrat.ac.id/index.php/pendidikanmatematika/index
PENGARUH KEMAMPUAN NUMERASI DALAM MENYELESAIKAN
MASALAH MATEMATIKA TERHADAP PRESTASI BELAJAR
MAHASISWA PENDIDIKAN MATEMATIKA
Refiesta Ratu Anderha1, Sugama Maskar2
1,2Universitas Teknokrat Indonesia
refiestaanderha15@gmail.com
Received: Mei 2021 Accepted: Juni 2021 Published : Juni 2021
Abstract
This study aims to determine the relationship between numeracy skills and achievement in learning mathematics
as indicated by the Grade Point Average (GPA). The sample in this study were 30 students of the Mathematics
Education study program at the Indonesian Technocrat University. The type of research used is a quantitative
method with ex post facto research techniques. Data analysis in this study used descriptive statistics and
inferential statistics with Spearman correlation analysis. This study uses one independent variable, namely
numeracy ability and one dependent variable, namely learning achievement. The research instrument is a
Minimum Ability Assessment in the form of 3 essay questions. The results of this study indicate that numeracy has
a positive and significant effect on student learning achievement with a 95% confidence level and a sig. value of
0.009 <0.05 and the value of the correlation coefficient which is in the moderate or strong enough
category. The contribution of numeracy ability in influencing the level of learning achievement is 22.65%, while
the rest is influenced by other factors. Thus, the results of this study indicate that if the numeracy ability of each
Mathematics Education student is high, the learning achievement that will be obtained is also high, and vice
versa.
Keywords: Numerical Ability, Learning Achievement, Spearman Correlation
Abstrak
Penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui hubungan antara kemampuan numerasi terhadap
prestasi belajar matematika yang ditunjukkan melalui nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK). Sampel
dalam penelitian ini merupakan 30 mahasiswa program studi Pendidikan Matematika Univeritas
Teknokrat Indonesia. Adapun jenis penelitian yang digunakan adalah metode kuantitatif dengan
teknik penelitian ex post facto. Analisis data pada penelitian ini menggunakan statistik deskriptif dan
statistik inferensial dengan analisis korelasi Spearman. Penelitian ini menggunakan satu variabel
bebas, yaitu kemampuan numerasi dan satu variabel terikat, yaitu prestasi belajar. Instrumen
penelitian adalah soal tes Asesmen Kemampuan Minimum berupa 3 butir soal essay. Hasil penelitian
ini menunjukkan bahwa kemampuan numerasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi
belajar mahasiswa dengan tingkat kepercayaan dan nilai sig.value serta nilai
koefisien korelasi yang berada pada kategori sedang atau cukup kuat. Kontribusi
kemampuan numerasi dalam mempengaruhi tinggi-rendahnya prestasi belajar yaitu sebesar ,
sedangkan sisanya dipengaruhi oleh faktor lain. Sehingga dengan demikian hasil penelitian ini
mengindikasikan bahwa jika kemampuan numerasi yang dimiliki setiap mahasiswa Pendidikan
Matematika itu tinggi, maka prestasi belajar yang akan diperoleh juga turut tinggi, begitupun
sebaliknya.
Kata Kunci: Kemampuan Numerasi, Prestasi Belajar, Korelasi Spearman
Sitasi artikel ini:
Anderha, R.R & Maskar, S. (2021). Pengaruh Kemampuan Numerasi dalm Menyelesaikan Masalah Matematika terhaap Prestasi Belajar
Mahaiswa Pendidikan Matematika. Jurnal Ilmiah Matematika Realistik, 2(1), 1-10.
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
2
PENDAHULUAN
Perkembangan zaman yang ditandai dengan kemajuan teknologi informasi berbasis internet dengan
nama Revolusi Industri 4.0 menjadi salah satu tantangan bagi setiap tenaga pendidik dalam membangun dan
membentuk manusia berilmu, meningkatkan kualitas sumber daya manusia, serta mencapai tujuan pembangunan
nasional yang sesuai dengan Undang-Undang Dasar Republik Indonesia tahun 1945 yaitu mencerdaskan
kehidupan bangsa (Maskar dan Anderha, 2019; Puspaningtyas, 2019). Masyarakat bukan hanya dituntut untuk
mampu memahami pengetahuan konseptual saja, namun mampu untuk berpikir kritis dan kreatif dalam
memecahkan suatu permasalahan. Selain berpikir kritis dan kreatif, masyarakat juga harus menguasai enam
literasi dasar guna untuk meningkatkan daya saing dalam menghadapi tantangan abad ke–21, enam literasi dasar
tersebut di antaranya yaitu: (1) Literasi Baca-Tulis, (2) Literasi Numerasi, (3) Literasi Sains, (4) Literasi Digital,
(5) Literasi Finansial, serta (6) Literasi Budaya dan Kewargaan. Berdasarkan hal tersebut matematika sangat
relevan jika dikaitkan dengan kemajuan dunia teknologi di era sekarang. Hal ini karena matematika adalah hal
yang universal dan digunakan sebagai ilmu yang melandasi perkembangan teknologi (Nurjanah, 2017; Maskar &
Dewi, 2020).
Pembelajaran dan pemahaman matematika tidak hanya pada tingkat menengah dan perguruan tinggi
saja, tetapi minimal sejak tingkat dasar. Bahkan pendidikan TK dan PAUD sudah mulai mengarahkan peserta
didik untuk lebih dekat dengan matematika melalui proses pembelajaran di sekolah agar peserta didik dibekali
kemampuan berpikir kritis, objektif, logis, dan cermat sejak dini (Maulana, 2017, Ulfa, M., 2019; Maskar, dkk.
2020). Kesulitan dalam pembelajaran matematika sejak dini bahkan hingga tingkat perguruan tinggi sudah
dianggap hal yang biasa karena matematika merupakan pelajaran yang abstrak dan sulit dipahami. Berdasarkan
anggapan tersebut matematika akan terus menjadi hal yang menakutkan sehingga peserta didik akan semakin
kurang berminat dan mudah jenuh dalam belajar matematika. Tias dan Wutsqa (2015) menyatakan kesulitan-
kesulitan yang dialami peserta didik dalam pembelajaran matematika, yaitu cenderung tidak mampu membaca
soal dengan baik, tidak mampu mengingat konsep atau prinsip yang tepat untuk digunakan dalam pemecahan
masalah matematika, dan tidak mampu memahami permasalahan yang dihadapi. Selain itu, peserta didik juga
kurang mengetahui nama dan bentuk dari simbol-simbol matematika serta kurang mampu dalam pemecahan
suatu pembuktian (Mujib, 2019; Putri, & Dewi, 2020). Kesulitan belajar dalam diri peserta didik inilah yang
membuatnya kurang optimal dalam mencapai hasil maupun prestasi belajar. Salah satu cara untuk mengatasi
kesulitan dalam pembelajaran matematika adalah melalui pendidikan. Karena pendidikan yang terintegrasi
adalah sarana yang tepat guna dan menunjang untuk meningkatkan sumber daya manusia yang berkualitas. Dewi
dan Septa (2019) mengungkapkan bahwa pendidikan pada hakikatnya adalah sebuah proses untuk
menyiapkan manusia agar dapat bertahan hidup dalam lingkungannya (life skill). Di dalam pendidikan,
masyarakat akan dibekali kemampuan konseptual dan prosedural, serta mengarahkan kemampuan berpikir
masyarakat dalam mengaplikasikan konsep dan prosedur yang sudah diterima melalui pendidikan tersebut.
Literasi numerasi merupakan kemampuan menggunakan angka, data, maupun simbol matematika, serta
pengetahuan dan kecakapan dalam penarikan suatu keputusan yang berkaitan dengan masalah nyata di
kehidupan sehari-hari (Gerakan Literasi Nasional, 2017). Kemampuan pemecahan masalah bukan hanya masalah
dasar yang berkaitan dengan matematika saja, melainkan masalah dengan tingkat kompleks sekalipun dapat
ditemukan solusinya jika setiap individu menguasai kemampuan literasi numerasi tersebut. Namun
kenyataannya, literasi numerasi siswa Indonesia di tingkat Internasional masih terbilang rendah. Hal ini dilihat
berdasarkan hasil tes PISA, pada tahun 2015 Indonesia memperoleh skor PISA 386 untuk matematika dari rata-
rata skor setiap negara yaitu 487. Sedangkan di tahun 2018, hasil tes PISA matematika di Indonesia mengalami
penurunan yaitu 379 dari skor rata-rata 489 (Harususilo, 2019).
Berdasarkan hal tersebut betapa pentingnya meningkatkan kemampuan literasi numerasi untuk
mencapai kualitas sumber daya manusia yang mumpuni dan berdaya saing. Maka langkah awalnya adalah tenaga
pendidik maupun calon tenaga pendidik khususnya Pendidikan Matematika perlu memahami serta meningkatkan
kemampuan literasi numerasinya terlebih dahulu agar dapat menyalurkannya ke siswa saat kegiatan belajar
mengajar di kelas maupun di luar kelas. Kemampuan dalam belajar pada mahasiswa diketahui dari evaluasi
proses kegiatan belajar mengajar. Hasil evaluasi dapat dijadikan alat ukur yang umum dipergunakan untuk
menentukan pemahaman mahasiswa terhadap materi yang sudah disampaikan (Hamimi, dkk, 2020; Maskar,
.2018). Salah satu keberhasilan setiap mahasiswa dalam memahami kemampuan numerasi dapat dilihat dari
prestasi belajarnya. Prestasi belajar diperoleh dari hasil belajar yang dicapai setelah melalui proses pembelajaran.
Prestasi belajar sendiri dapat ditunjukkan melalui nilai yang diberikan oleh seorang tenaga pendidik dari jumlah
bidang studi yang telah dipelajari oleh peserta didik, misalnya Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) (Syafi’i, 2018),
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
3
karena IPK merupakan salah satu tolak ukur dari penguasaan akademik yang telah diperoleh oleh mahasiswa
(Anggresta, 2015; Dewi, & Septa, 2019). Salah satu faktor yang perlu diperhatikan untuk memperoleh prestasi
belajar yang signifikan adalah intelegensi yang indikatornya terletak pada tingkat kemampuan numerasi peserta
didik (Jelatu, dkk, 2019 Saputra & Febriyanto, 2019).
Beberapa hasil penelitian mengemukakan bahwa peserta didik yang mempunyai kemampuan numerik
tinggi akan mampu mengembangkan konsep baru dengan memadukan berbagai konsep dasar sebagai pendukung
untuk menyelesaikan masalah. Berdasarkan Jelatu, dkk. (2019) terdapat hubungan positif yang signifikan antara
kemampuan numerasi dengan prestasi belajar peserta didik. Kemampuan numerasi yang tinggi akan
menghasilkan prestasi belajar yang tinggi pula, begitupun sebaliknya semakin rendah kemampuan numerasi
maka prestasi yang diperoleh peserta didik tersebut juga rendah. Berdasarkan hal tersebut penulis tertarik untuk
menganalisa secara mendalam mengenai hubungan kemampuan numerasi terhadap prestasi belajar pada jenjang
mahasiswa khususnya mahasiswa Pendidikan Matematika. Tujuannya untuk mengetahui signifikansi hubungan
antara kemampuan numerasi mahasiswa dan nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK).
METODE PENELITIAN
Metode penelitian yang digunakan adalah metode kuantitatif dengan teknik penelitian ex post facto. Populasi
dalam penelitian ini adalah mahasiswa/i jurusan Pendidikan Matematika Universitas Teknokrat Indonesia.
Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah Stratified Sampling, yaitu 30 mahasiswa jurusan Pendidikan
Matematika Universitas Teknokrat Indonesia. Sampel diambil berdasarkan urutan pengiriman soal tes oleh
sampel di Google Form sesuai dengan jumlah sampel yang diperlukan. Di dalam penelitian ini populasinya
memiliki tiga strata atau tingkatan, yaitu 2017, 2018, dan 2019. Instrumen penelitian berupa 3 soal essay
Asesmen Kemampuan Minimum yang diambil dari situs Gerakan Literasi Nasional (GLN) Kemendikbud.
Analisis Instrumen
1. Uji Validitas
Uji ketepatan dihitung menggunakan rumus korelasi product moment, yaitu:
√
(Lestari dan Yudhanegara, 2015)
2. Reliabilitas
Untuk memastikan apakah soal yang akan dipergunakan reliabel atau tidak. Rumus reliabilitas yang
digunakan dalam penellitian ini adalah Alpha Cronbach, yaitu:
( )
(Lestari dan Yudhanegara, 2015)
3. Daya Pembeda
Uji daya pembeda dilakukan guna melihat kemampuan butir soal dalam membedakan antara mahasiswa
yang menguasai materi dan mahasiswa yang belum menguasai materi. Adapun rumus daya pembeda
yang digunakan yaitu:
(Arikunto, 2015)
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
4
Teknik Analisis Data
Analisis data adalah proses menyusun secara sistematis data hasil wawancara, observasi dan
dokumentasi dengan cara memilih mana yang penting serta mana yang perlu dipelajari untuk membuat
kesimpulan yang mudah dipahami (Sugiyono, 2015). Teknik analisis data yang digunakan pada penelitian ini
adalah analisis statistik deskriptif dan analisis statistik inferensial.
1. Analisis Statistik Deskriptif
Analisis ini bertujuan untuk memberikan gambaran suatu data yang dilihat dari nilai rata-rata
(mean), standar deviasi, varian, maksimum, minimum, sum, range, kurtosis, dan skewness secara
deskriptif. Analisis deskriptif biasanya digunakan untuk menggambarkan profil data sampel sebelum
memanfaatkan teknik analisis statistik yang berfungsi untuk menguji hipotesis (Ghozali, 2018).
2. Analisis Statistik Inferensial
Analisis ini digunakan untuk menguji hipotesis penelitian. Adapun hipotesis yang penulis
ajukan adalah sebagai berikut:
: Terdapat pengaruh antara kemampuan numerasi terhadap prestasi belajar mahasiswa Pendidikan
Matematika.
: Tidak terdapat pengaruh antara kemampuan numerasi terhadap prestasi belajar mahasiswa
Pendidikan Matematika.
Langkah-langkah yang ditempuh dalam uji hipotesis di atas, yaitu:
a. Uji Normalitas Data
Uji normalitas dilakukan untuk mengetahui apakah data yang akan di analisis berdistribusi
normal atau tidak. Uji normalitas dalam penelitian ini menggunakan Kolmogorov-Smirnov dengan
taraf signifikansi menggunakan bantuan SPSS 25.0.
b. Analisis Koefisien Korelasi\
Data yang telah dilakukan uji normalitas selanjutnya dilakukan uji korelasi pearson atau
spearman tergantung hasil uji normalitas kelompok masing-masing data.
c. Analisis Koefisien Determinasi
Koefisien determinasi digunakan untuk mengetahui seberapa besar pengaruh kemampuan
numerasi terhadap prestasi belajar mahasiswa Pendidikan Matematika. Adapun rumus koefisien
determinasi yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:
(Sugiyono, 2017)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Uji Validitas
Pengambilan keputusan berdasarkan pada nilai (Corrected Item-Total Correlation)
sebesar , untuk maka soal tersebut valid dan sebaliknya. Berikut
merupakan hasil uji validitas perbutir soal dengan jumlah 5 soal essay.
Tabel 1. Hasil Uji Validitas Instrumen Tes
Butir Soal Sig. Kriteria
Q1 Tidak Valid
Q2 Valid
Q3 Valid
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
5
Q4 Valid
Q5 Tidak Valid
Berdasarkan kaidah pengambilan keputusan maka soal nomor 1 dan nomor 5 dinyatakan tidak valid
karena (Corrected Item-Total Correlation) .
Uji Reliabilitas
Berdasarkan perhitungan realibilitas menggunakan rumus Alpha Cronbach maka di dapatkan hasil
sebagai berikut.
Tabel 2. Hasil Uji Reliabilitas Instrumen Tes
Cronbach’s Alpha N N of Items
Berdasarkan kaidah pengambilan keputusan maka ketiga soal tersebut dinyatakan reliabel, yaitu .
Daya Pembeda
Berdasarkan perhitungan dengan menggunakan rumus daya pembeda dari Arikunto sehingga
didapatkan hasil sebagai berikut.
Tabel 3. Hasil Uji Daya Pembeda Instrumen Tes
Butir Soal Indeks Diskriminasi (%) Kriteria
Q2 Baik
Q3 Baik
Q4 Sangat Baik
Berdasarkan tabel hasil analisis daya pembeda butir soal yang telah dilakukan yaitu terdapat 1 butir soal
dengan kriteria sangat baik dan 2 butir soal dengan kriteria baik. Daya pembeda soal-soal berdasarkan persentase
kriteria dapat dikatakan baik. Butir-butir soal nomor 1 dan nomor 5 tidak dilakukan uji daya pembeda karena
sebelumnya telah terbukti tidak valid dan merupakan soal yang tidak layak digunakan.
Analisis Statistik Deskriptif
1. Hasil Kemampuan Numerasi
Berdasarkan hasil uji instrumen tes kemampuan numerasi, sebanyak 12 mahasiswa (40%)
mendapatkan nilai 83,3 dengan kategori baik sekali, sebanyak 13 mahasiswa (43,33%) mendapatkan
nilai 66,7 dengan kategori baik, dan sebanyak 5 orang mahasiswa (16,67%) mendapatkan nilai 50
dengan kategori cukup. Secara keseluruhan rata-rata kemampuan numerasi mahasiswa Pendidikan
Matematika yaitu sebesar 70,56 atau 2,82 dalam skala interval dan berada pada kategori baik.
2. Hasil Prestasi Belajar
Berdasarkan hasil prestasi belajar mahasiswa Pendidikan Matematika diketahui terdapat 2
mahasiswa yang masing-masing berada di kelompok nilai IPK II dan III dengan rentang nilai
dan , sebanyak 15 mahasiswa berada di kelompok nilai IPK IV dengan rentang nilai
, dan sebanyak 13 mahasiswa berada di kelompok nilai IPK V dengan rentang nilai
. Hasil pengelompokkan tersebut menunjukkan bahwa rata-rata nilai Indeks Prestasi
Kumulatif (IPK) dari 30 mahasiswa Pendidikan Matematika Universitas Teknokrat Indonesia lebih dari
50% memiliki nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) yaitu dengan nilai rata-rata 3,43.
3. Perbandingan Hasil Kemampuan Numerasi dengan Data Prestasi Belajar
Berikut merupakan hasil perbandingan kemampuan numerasi dengan data prestasi belajar
mahasiswa Pendidikan Matematika.
Tabel 4. Kategorisasi Hasil Perbandingan Nilai Kemampuan Numerasi dengan Nilai IPK
Rentang Nilai AKM Jumlah Mahasiswa Kelompok Nilai IPK
12 IV dan V
13 III, IV, V
5 III, IV, V
0 -
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
6
0 -
Berdasarkan tabel 4, sebanyak 12 mahasiswa (40%) mendapatkan nilai kemampuan numerasi
pada rentang dengan nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) berada pada kelompok
IV dan V yang memiliki rentang nilai secara berturut-turut dan . Sedangkan
sebanyak 13 mahasiswa (43,33%) mendapatkan nilai kemampuan numerasi pada rentang
dengan nilai IPK berada pada kelompok III, IV, dan V yang memiliki rentang nilai secara berturut-
turut , , dan . Serta sebanyak 5 mahasiswa (16,67%) mendapatkan
nilai kemampuan numerasi pada rentang dengan nilai IPK berada pada kelompok III,
IV, dan V. Sehingga lebih dari 50% mahasiswa yang mendapatkan nilai kemampuan numerasi tinggi
juga memiliki nilai IPK yang tinggi, yaitu lebih dari Namun, ada beberapa mahasiswa yang
mendapatkan nilai kemampuan numerasi rendah yaitu berada pada rentang akan
tetapi memiliki nilai IPK lebih dari .
Berikut diagram batang analisis deskriptif data hasil kemampuan numerasi dan nilai prestasi
belajar mahasiswa Pendidikan Matematika.
Gambar 1. Diagram Batang Kemampuan Numerasi dan Nilai IPK
Berdasarkan gambar 1, kemampuan numerasi memperoleh nilai tertinggi 3,,33 tau 83,25 dalam
skala rasio dan nilai terendah 2,00 atau 50 dalam skala rasio dengan standar deviasi 0,48 dan mean 2,82
atau 70,56 dalam skala rasio. Nilai rata-rata kemampuan numerasi berada dalam interval̅
Sehingga dapat disimpulkan bahwa kemampuan numerasi mahasiswa Pendidikan Matematika
Universitas Teknokrat Indonesia termasuk dalam kategori baik. Sedangkan prestasi belajar memperoleh
nilai tertinggi 3,86 dan nilai terendah 2,35 dengan standar deviasi 0,28 dan mean sebesar 3,43. Nilai
mean atau rata-rata prestasi belajar berada dalam kelompok III dengan interval nilai .
Berdasarkan pemaparan analisis deskriptif di atas, dapat dilihat bahwa kemampuan numerasi
mahasiswa Pendidikan Matematika cenderung baik begitupun dengan nilai prestasi belajarnya yaitu
berada pada kelompok nilai III dengan nilai IPK 3,00. Hal tersebut mengindikasikan bahwa tinggi
dan rendahnya kemampuan numerasi mempengaruhi kualitas prestasi belajar. Untuk memperkuat
hipotesis tersebut maka penulis akan menjabarkan hasil kemampuan numerasi dengan nilai IPK
mahasiswa Pendidikan Matematika Universitas Teknokrat Indonesia dari yang terendah sampai yang
tertinggi menggunakan diagram di bawah ini.
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
3,00
3,50
4,00
AKM IPK
Minimum 2,00 2,35
Maksimum 3,33 3,86
Mean 2,82 3,44
Median 2,67 3,48
Standar Deviasi 0,48 0,28
Varians 0,23 0,08
Range 1,33 1,51
Diagram Batang
Kemampuan Numerasi dan Nilai IPK
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
7
Gambar 2. Diagram Batang Kemampuan Numerasi dan Nilai IPK
Berdasarkan gambar 2, ditemukan hipotesis bahwa jika hasil kemampuan numerasi yang
didapatkan adalah 2,00 berarti nilai IPK mahasiswa seharusnya juga 2,00. Kemudian, jika hasil
kemampuan numerasi yang didapatkan adalah 2,50 berarti nilai IPK mahasiswa seharusnya 2,50, dan
jika hasil kemampuan numerasi yang didapatkan adalah 3,00 berarti nilai IPK yang dimiliki mahasiswa
seharusnya 3,00 pula. Melalui diagram tersebut dapat dilihat perbedaan antara mahasiswa yang
memiliki nilai kemampuan numerasi kategori baik sekali juga memiliki nilai IPK yang baik pula yaitu
antara dan . Hipotesis tersebut menyatakan hubungan searah antara
kemampuan numerasi dengan prestasi belajar mahasiswa Pendidikan Matematika. Sehingga
berdasarkan diagram tersebut maka terdapat korelasi positif antara kemampuan numerasi dan prestasi
belajar, yaitu jika nilai kemampuan numerasinya baik maka hasil prestasi belajar yang didapatkan juga
akan turut baik.
Namun ternyata ada beberapa mahasiswa yang memperoleh nilai kemampuan numerasi pada
kategori cukup tetapi memiliki nilai IPK yang baik, yaitu berada pada rentang antara Hal
0,00 0,50 1,00 1,50 2,00 2,50 3,00 3,50 4,00
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Diagram Batang
Nilai Kemampuan Numerasi dan Nilai IPK
Nilai IPK Kemampuan Numerasi
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
8
tersebut justru menyimpang dari hipotesis sehingga perlu dilakukan analisis statistik inferensial guna
memperkuat dugaan-dugaan tersebut untuk mengetahui hubungan yang terjadi antara kemampuan
numerasi dengan prestasi belajar mahasiswa Pendidikan Matematika Universitas Teknokrat Indonesia.
Analisis Statistik Inferensial
1. Uji Normalitas
Uji normalitas dalam penelitian ini menggunakan uji Kolmogorov-Smirnov dengan taraf
signifikansi . Berikut hasil uji normalitas data kemampuan numerasi mahasiswa Pendidikan
Matematika Universitas Teknokrat Indonesia.
Tabel 5. Hasil Uji Kolmogorov-Smirnov
Kolmogorov-Smirnov
Kemampuan Numerasi
Statistic df Sig.
0,253 30 0,000
Berdasarkan tabel di atas, didapatkan nilai signifikansi sebesar . Maka sesuai
dengan dasar pengambilan keputusan dalam uji Kolmogorov-Smirnov sehingga dapat disimpulkan
bahwa data berdistribusi tidak normal. Dengan demikian, asumsi atau persyaratan normalitas dalam
koefisien korelasi sudah terpenuhi. Oleh karena itu pengujian korelasi akan menggunakan uji
Spearman.
2. Analisis Korelasi
Sebelum dilakukan pengolahan data untuk memperoleh jawaban atas pertanyaan atau
permasalahaan dalam penelitian ini, maka penulis perlu mengajukan hipotesis alternatif ( ) dan
hipotesis nol ( ) sebagai berikut:
: Jika maka ditolak dan diterima, sehingga tidak terdapat korelasi antara
kemampuan numerasi dengan nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK).
: Jika maka maka diterima dan ditolak, sehingga terdapat korelasi antara
kemampuan numerasi dengan nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK).
Berikut merupakan data hasil uji analisis korelasi kemampuan numerasi mahasiswa dengan
prestasi belajar mahasiswa Pendidikan Matematika.
Tabel 6. Analisis Korelasi Kemampuan Numerasi dengan Nilai IPK
Variabel Korelasi Sig. Hasil
Kemampuan
Numerasi
ditolak
diterima
Prestasi Belajar Hipotesis terbukti
Berdasarkan tabel 6, diperoleh nilai koefisien korelasi sebesar 0,614 dengan nilai signifikansi
0,000, karena nilai maka ditolak, artinya terdapat hubungan signifikan antara kemampuan
numerasi dengan prestasi belajar, dalam hal ini nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) mahasiswa
Pendidikan Matematika. Hal tersebut diperkuat dengan tingkat hubungan koefisien korelasi yang
termasuk dalam kategori kuat berdasa rkan nilai koefisien korelasinya yaitu . Tanda koefisien
korelasi dari hasil analisis data ini bersifat positif, hasil positif dari analisis korelasi menunjukkan
adanya kecenderungan searah antara kemampuan numerasi dengan prestasi belajar. Artinya semakin
tinggi kemampuan numerasi mahasiswa akan diikuti dengan semakin tingginya prestasi belajar yang
diperoleh. Sebaliknya, semakin rendah kemampuan numerasi mahasiswa maka akan semakin rendah
pula prestasi belajarnya.
3. Analisis Koefisien Determinasi
Kemampuan numerasi memberikan sumbangan atau kontribusi dalam mempengaruhi tinggi-rendahnya
prestasi belajar yaitu sebsar 37,69% dan sisanya ditentukan oleh faktor lain.
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
9
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraikan, maka dapat diambil kesimpulan bahwa kemampuan
numerasi mahasiswa Pendidikan Matematika Universitas Teknokrat Indonesia tergolong baik dengan rata-rata
71,83 atau 2,87 dalam skala interval. Selain itu, prestasi belajar mahasiswa juga berada dalam kategori atau
golongan ke IV yaitu mahasiswa Pendidikan Matematika memiliki nilai Indeks Prestasi Kumulatif (IPK)
lebih dari yang dibuktikan dari nilai rata-rata Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) keseluruhan yaitu .
Kemampuan numerasi sejalan dengan prestasi belajar yang diperoleh mahasiswa Pendidikan Matematika yaitu
lebih dari 50% mahasiswa mendapatkan nilai kemampuan numerasi dengan rentang dan
berada pada kategori baik sekali memiliki nilai IPK lebih dari Berdasarkan fakta tersebut dapat
disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara kemampuan numerasi dengan prestasi
belajar mahasiswa Pendidikan Matematika Universitas Teknokrat Indonesia, dengan nilai sig. value
dan nilai koefisien korelasinya 0,614 yang berada dalam kategori kuat, dengan hasil analisis koefisien
determinasi sebesar 37,69%.
Hasil akhir dari penelitian ini adalah adanya hubungan searah yang terjadi antara kemampuan numerasi
dan prestasi belajar mengindikasikan bahwa jika kemampuan numerasi yang dimiliki setiap mahasiswa
Pendidikan Matematika itu tinggi, maka prestasi belajar yang akan diperoleh juga turut tinggi. Begitupun
sebaliknya, jika kemampuan numerasinya rendah maka prestasi belajar yang diperolehnya juga akan rendah.
REFERENSI
Anggresta, V. 2015. “Analisis Faktor - Faktor yang Mempengaruhi Prestasi Belajar Mahasiswa Fakultas Ekonomi
Universitas Negeri Padang”. Journal of Economic and Economic Education, 4(1), 19-29.
Arikunto, S. 2015. Dasar-Dasar Evaluasi Pendidikan. Jakarta: Bumi Aksara.
Dewi, P. S., & Septa, W. H. (2019). Peningkatan Kemampuan Pemecahan Masalah Dan Disposisi Matematis Siswa Dengan
Pembelajaran Berbasis Masalah. Mathema: Jurnal Pendidikan Matematika, 1(1), 31 – 39.
Dewi, P. S., dan Septa, H. W. 2019. "Peningkatan Kemampuan Pemecahan Masalah dan Disposisi Matematis Siswa dengan
Pembelajaran Berbasis Masalah". Mathema: Jurnal Pendidikan Matematika, 1(1), 31-39.
Gerakan Literasi Nasional. 2017. Materi Pendukung Literasi Numerasi. Jakarta: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
Ghozali, I. 2018. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 25. Badan Penerbit Universitas Diponegoro:
Semarang.
Hamimi, L., Zamharirah, R., dan Rusydy. 2020. “Analisis Butir Soal Ujian Matematika Kelas VII Semester Ganjil Tahun
Pelajaran 2017/2018”. Mathema: Jurnal Pendidikan Matematika, 2(1), 57-66.
Harususilo, Yohanes Enggar. 2019. “Skor PISA Terbaru Indonesia”.
https://edukasi.kompas.com/read/2019/12/04/13002801/skor-pisa-terbaru-indonesia-ini-5-pr-besar-pendidikan-pada-
era-nadiem-makarim?page=all. (Pada tanggal 09 Oktober 2020).
Jelatu, S., Mon, E. M., dan San, S. 2019. “Relasi Antara Kemampuan Numerik Dengan Prestasi Belajar Matematika”.
Lectura: Jurnal Pendidikan, 10(1).
Lestari, K. E., dan Yudhanegara, M. R. 2015. Penelitian Pendidikan Matematika. Bandung: Refika Aditama.
Maskar, S, dkk. (2020). Online Learning & Blended Learning: Perbandingan Hasil Belajar Metode Daring Penuh dan
Terpadu. Prisma: Jurnal Pendidikan Matematika, 9(2), 154-166.
Maskar, S. & Dewi, P.S. (2020). Praktikalitas dan Efektifitas Bahan Ajar Kalkulus Berbasis Daring Berbantuan Geogebra.
Jurnal Cendekia (Jurnal Pendidikan Matematika). 4(2), 888-899
Maskar, S. (2018). Alternatif Penyusunan Materi Ekspresi Aljabar untuk Siswa SMP/MTs dengan Pendekatan Pendidikan
Matematika Realistik. Prisma: Jurnal Pendidikan Matematika. 7(1), 53-69
Maskar, S. dan Anderha, R. R. (2019). ”Pembelajaran Transformasi Geometri dengan Pendekatan Motif Kain Tapis
Lampung”. Mathema: Jurnal Pendidikan Matematika, 1(1), 40-47.
Maulana, A. 2017. “Deksripsi Kemampuan Literasi Matematika Siswa Kelas VIII-2 SMP Negeri 15 Kendari”. Jurnal
Pendidikan Matematika, 4(2), 1-14.
Mujib, A. 2019. “Kesulitan Mahasiswa Dalam Pembuktian Matematis: Problem Matematika Diskrit”. Jurnal MathEducation
Nusantara, 2(1), 51-57.
Nurjanah, E. 2017. “Metode Multisensori Terhadap Kemampuan Mengenal Lambang Bilangan 1-10 Pada Anak Autis”.
Jurnal Pendidikan Khusus, 9(2), 1-10.
Puspaningtyas, N.D. (2019). Berpikir Lateral Siswa SD dalam Pembelajaran Matematika. Mathema: Jurnal Pendidikan
Matematika.1(1), 24-30
Putri, L. A., Dewi, P. S. (2020). Media Pembelajaran Menggunakan Video Atraktif pada Materi Garis Singgung Lingkaran.
Mathema: Jurnal Pendidikan Matematika, 2(1), 32-39. https://doi.org/10.33365/jm.v2i1.568
Saputra, V.H.., Febriyanto, E. (2019). Media Pembelajaran Berbasis Multimedia untuk Anak Tuna Grahita. Mathema: Jurnal
Pendidikan Matematika.1(1), 15-23
Jurnal Ilmiah Matematika Realistik (JI-MR), Vol: 2, No: 1, 1-10
10
Sugiyono. 2015. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D. Bandung: PT. Alfabeta.
Sugiyono. 2017. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D. Bandung: CV. Alfabeta.
Syafi'i, A., Marfiyanto, T., dan Rodiyah, S. K. 2018. ”Studi Tentang Prestasi Belajar Siswa dalam Berbagai Aspek dan Faktor
yang Mempengaruhi”. Jurnal Komunikasi Pendidikan, 2(2), 115-123.
Tias, A. A. W., dan Wutsqa, D. U. 2015. “Analisis Kesulitan Siswa SMA Dalam Pemecahan Masalah Matematika Kelas XII
IPA di Kota Yogyakarta”. Jurnal Riset Pendidikan Matematika, 2(1), 28-39.
Ulfa, M. (2019). Strategi Preview, Question, Read, Reflect, Recite, Review (PQ4R) Pada Pemahaman Konsep Matematika.
Mathema: Jurnal Pendidikan Matematika, 1(1), 48 – 55.

Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 1
SISTEM INFORMASI MANAJEMEN
MENCAPAI KEUNGGULAN OPERASIONAL DAN
KEDEKATAN DENGAN PELANGGAN :
APLIKASI PERUSAHAAN
Nama Kelompok :
Gabriella Lorenza 43218110370
Santy Lestari 43219120013
Sunar Normatias Mantia Dersi 43219120010
DOSEN : Ibu Rona TMC Simorangkir SE, MM
UNIVERSITAS MERCU BUANA MERUYA
FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
PRODI AKUTANSI
Tugas Besar 2
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 2
Kata Pengantar
Puji syukur kami panjatkan kehadirat Tuhan Yang Maha Esa atas rahmat dan
hidayah-Nya sehingga kami bisa menyelesaikan makalah yang berjudul “MENCAPAI
KEUNGGULAN OPERASIONAL DAN KEDEKATAN DENGAN PELANGGAN”.
Tidak lupa kami mengucapkan terima kasih kepada kedua orangtua serta Ibu
Rona TMC Simorangkir SE, MM selaku dosen yang telah memberikan Tugas Besar
2 Sistem Informasi Manajemen. Kami juga mengucapkan terima kasih kepada
teman-teman yang telah memberi kontribusi baik secara langsung maupun tidak
langsung dalam pembuatan makalan tugas besar 2 ini.
Harapan kami pun semoga makalah ini dapat bermanfaat, khususnya bagi
pembaca dalam menambah wawasan baru atau pengetahuan tentang judul makalah
yang saya buat.
Kami sebagai penulis mengakui bahwa ada banyak kekurangan pada makalah ini.
Oleh karena itu, kritik dan saran dari seluruh pihak senantiasa kami harapkan demi
kesempurnaan makalah kami. Semoga makalah ini dapat membawa pemahaman dan
pengetahuan bagi kita semua tentang “MENCAPAI KEUNGGULAN OPERASIONAL
DAN KEDEKATAN DENGAN PELANGGAN”.
Tangerang, 20 Mei 2021
Penulis
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 3
BAB 1
Pendahuluan
 Ada apa saja di sistem perusahaan?
1. Serangkaian modul perangkat lunak yang terintegrasi dan suatu database
terpusat yang memungkinkan data untuk dibagikan oleh banyak proses bisnis
yang berbeda dan area-area fungsional di seluruh perusahaan.
2. Sistem perusahaan juga dikenal sebagai sistem perencanaan sumber daya
perusahaan, yang didasarkan pada modul perangkat lunak yang terintegrasi
dan database yang sama.
 Database?
1. Tempat mengumpulkan data dari berbagai divisi dan departemen yang
berbeda di perusahaan, dan dari sejumlah besar bisnis yang ada dalam
bagian manufaktur dan produksi, keuangan dan akuntansi, penjualan dan
pemasaran, serta sumber daya manusia.
2. Membuat data tersedia untuk aplikasi yang mendukung hampir seluruh
aktivitas bisnis perusahaan secara internal. Ketika informasi yang baru
dimasukan, maka informasi dengan segera tersedia bagi proses bisnis
lainnya.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 4
 Proses bisnis apa saja yang didukung oleh sistem perusahaan?
- Proses keuangan dan akuntansi
Meliputi jurnal umum, utang usaha, piutang usaha, aset tetap, peramalan dan
pengelolan kas, akuntansi biaya produk, akuntansi pusat biaya, akuntansi aset,
akuntansi pajak, manajemen kredit, dan pelaporan keuangan.
- Proses sumber daya manusia
Meliputi administrasi personalia, akuntansi biaya, penggajian, perencanaan dan
pengembangan personalia, akuntansi tunjangan, penelusuran pelamar, manajemen
waktu, kompensasi, perencanaan tenaga kerja, manajemen kinerja, dan pelaoran
biaya perjalanan.
- Proses manufaktur dan produksi
Meliputi pengadaan, manajemen persediaan, pembelian, pengiriman,
perencanaan produksi, penjadwalan produksi,perencanaan kebutuhan material,
pengendalian mutu, distribusi, penyelenggaraan transportasi, serta pemeliharaan
pabrik dan perlengkapan.
- Proses penjualan dan pemasaran
Meliputi pemrosesan pesanan,penetapatan, kontrak, konfigurasi produk,
penetapan harga, penagihan, pemeriksaan kredit, manajemen insentif dan komisi,
serta perencanaan penjualan.
 Bagaimana sistem-sistem dalam perusahaan diintegrasikan?
Perusahaan membangun perangkat lunak berdasarkan ribuan proses bisnis yang
jelas, yang mencerminkan praktik pelaksanaan terbaik. Perusahaan yang
mengimplementasikan perangkat lunak ini pertama-tama harus memilih fungsi dari
sistem yang mereka ingin gunakan dan kemudian memetakan proses bisnis mereka
terhadap proses bisnis yang telah ditetapkan dalam perangkat lunak.
Jika perangkat lunak perusahaan tidak dapat mendukung cara organisasi dalam
bisnisnya, maka perusahaan dapat menulis kembali beberapa perangkat lunak untuk
mendukung cara kerjanya.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 5
 Apa saja nilai bisnis dari sistem dalam perusahaan?
1. Sistem perusahaan digunakan untuk meningkatkan efisiensi operasional dan
memberikan informasi kepada manajer dalam pengambilan keputusan.
2. Berguna untuk menegakkan praktik pelaksanaan standar dan data sehingga
setiap orang dapat menjalankan bisnis dengan cara yang sama.
3. Sistem perusahaan membantu perusahaan untuk menanggapi
permintaan pelanggan dengan cepat, karena sistem tersebut
mengintegrasikan data pesanan, produksi, dan pengiriman.
4. Sistem perusahaan memungkinkan perusahaan untuk mencari tahu setiap
saat bagaimana unit orgaisasional dalam bekerja, menentukan produk yang
menguntungkan dan tidak menguntungkan,serta menghitung biaya bagi
perusahaan secara keseluruhan.
Contoh :
Bagian produksi menjadi lebih efisien dalam melalukan produksinya, hanya
memproduksi barang yang sudah dipesan oleh pelanggan, membeli bahan yang
benar benar dibutuhkan untuk memenuhi pesanan, membagi tahapan produksi, dan
meminimalkan waktu barang jadi dalam persediaan.
Kantor pusat perusahaan memiliki akses untuk memperbarui data penjualan ,
persediaan dan produksi serta menggunakannya untuk menciptakan ramalan
produksi dan penjualan yang lebih akurat.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 6
BAB 2
Pembahasan Masalah
A. SISTEM PERUSAHAAN
Sistem perusahaan yang juga disebut sebagai sistem perencanaan sumber
daya perusahaan, yang didasarkan pada modul peranti lunak yang terintegritas dan
basis data pusat yang sama. Basis data mengumpulkan data dari berbagai divisi dan
departemen dalam sebuah perusahaan. dari sejumlah besar proses bisnis yang
penting dalam manufaktur dan produksi, keuangan dan akuntansi, penjualan dan
pemasaran, dan sumber daya manusia.
Adapun proses bisnis yang didukung oleh system perusahaan yaitu:
A. Proses keuangan dan akuntansi.
B. Proses sumber daya manusia.
C. Proses manufaktur dan produksi.
D. Proses penjualan dan pemasaran.
1. Perangkat lunak perusahaan
Perangkat lunak perusahaan dibuat berdasarkan ribuan proses bisnis yang telah
jelas yang merefleksikan praktik-praktik terbaik. Sedangkan praktik terbaik adalah
solusi dan metode penyelesaian masalah yang paling berhasil dalam sebuah industri
untuk mencapai tujuan bisnis secara konsisten dan efektif. Jika perusahaan ingin
memperoleh manfaat maksimum dari perangkat lunak perusahaan, maka mereka
harus mengubah cara mereka dalam bekerja untuk menyesuaikan dengan proses
bisnis yang telah ditentukan oleh perangkat lunak.
2. Nilai bisnis sistem perusahaan
Sistem perusahaan menyediakan informasi yang jauh lebih berharga untuk
meningkatkan pengambilan keputusan manajemen. Kantor pusat perusahaan
memiliki akses untuk memperbaharui setiap saat data mengenai penjualan,
persediaan dan produksi, serta menggunakan informasi untuk menciptakan
peramalan penjualan dan produksi yang lebih akurat.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 7
B. SISTEM MANAJEMEN RANTAI PASOKAN
 Manajemen Rantai Pasokan
Rantai Pasokan (supply chain) perusahaan merupakan jaringan organisasi dan
proses bisnis dari pengadaan bahan mentah, mengubah bahan mentah menjadi
barang setengah jadi atau barang jadi, dan mendistribusikannya ke pelanggan.
Rantai pasokan menjadi penghubung antara pemasok, pabrik, pusat distribusi,
toko eceran, dan pelanggan untuk menyediakan produk. Bahan baku, informasi dan
pembayaran mengalir melalui rantai pasokan dua arah.
Contoh :
Rantai pasokan untuk perusahaan Nike. Nike merancang, memasarkan, dan
menjual sepatu, kaos kaki, pakaian olahraga, dan aksesoris ke seluruh dunia.
Pemasok utamanya merupakan perusahaan manufaktur yang dikontrak di beberapa
negara seperti Cina, Thailand, Indonesia, dan negara lainnya.
Bagian hulu dari rantai meliputi : pemasok perusahaan, pemasok untuk para
pemasok, dan proses untuk membina hubungan antara mereka.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 8
Sedangkan bagian hilir : berbagai organisasi dan proses untuk mendistribusikan dan
mengirimkan produk kepada pelanggan akhir.
 (Supply Chain Management/ SCM)
- Mengapa diperlukan sistem informasi pada SCM?
1. Berbagai inefisiensi dalam rantai pasokan, seperti kurangnya suku cadang,
persediaan barang jadi yang berlebihan, atau biaya transportasi yang tinggi,
terjadi karena informasi yang tidak akurat dan tepat waktu.
2. Jika perusahaan memiliki informasi yang tepat mengenai berapa unit produk
yang diinginkan pelanggan, kapan pelanggan menginginkannya, dan kapan
akan diproduksi, maka dapat diimplementasikan strategi just in time yang
sangat efisien.
3. Muncul ketidakpastian, seperti permintaan produk yang tidak pasti,
pengiriman yang terlambat dari pemasok, kecacatan bahan mentah, atau
gangguan dalam proses produksi.
Untuk mengatasi ketidakpastian tersebut, produsen biasanya menyimpan bahan
baku atau produk lebih banyak dalam persediaan daripada jumlah yang sebenarnya
dibutuhkan. Stok pengaman ini bertindak sebagai penyangga untuk kurangnya
fleksibilitas pada rantai pasokan.
1. Masalah lain seperti efek bullwhip, yaitu informasi mengenai permintaan
produk menyimpang dari biasanya ketika melewati satu entitas ke entitas
selanjutnya sepanjang rantai pasokan.
Apabila permintaan sedikit mengalami kenaikan, akan memberi dampak yang
berbeda-beda antara anggota rantai pasokan ; distributor, produsen, pemasok,
pemasok sekunder, pemasok tersier, untuk menimbun persediaan, sehingga tiap
anggota memiliki “cadangan”.
Perubahan tersebut bergejolak disepanjang rantai, sehingga yang awalnya
adalah perubahan kecil dari perencanaan akan berdampak besar, menyebabkan
membengkaknya biaya persediaan, produksi, gudang, dan pengiriman.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 9
Efek bullwhip ini dapat dikurangi dengan mengurangi ketidakpastian
mengenai permintaan dan penawaran ketika seluruh anggota rantai pasokan
memiliki informasi yang akurat dan terkini. Seluruh anggota rantai pasokan harus
saling berbagi informasi yang dinamis mengenai umlah persediaan, jadwal,
peramalan, dan pengiriman, sehingga akan lebih banyak informasi yang tepat dalam
menyesuaikan perencanaan sumber daya, produksi, dan distribusinya.
C. SISTEM MANAJEMEN HUBUNGAN PELANGGAN
Dalam hal inilah manajemen hubungan pelanggan sangat membantu. Sistem
manajememn hubungan pelanggan (Customer Relationship management – CRM)
mengambil dan mengintegrasikan data pelanggan dari seluruh organisasi,
mengonsolidasikan, menganalisis, lalu mendistribusikan hasilnya kepada berbagai
sistem dan titik sentuh pelanggan di seluruh perusahaan.
1. Perangkat lunak manajemen hubungan pelanggan
Perangkat lunak CRM hanya memiliki kelengkapan yang minim, paket CRM yang
lebih komprehensif memuat modul untuk manajemen hubungan mitra (Partner
ralationship management) dan manajemen hubungan
karyawan (Employee Relationship Management). Perangkat lunak ERM berkaitan
dengan masalah karyawan yang berhubungan serta dengan CRM seperti
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 10
penentuan tujuan, manajemen kinerja karyawan, kompensasi berdasarkan kinerja,
dan pelatihan karyawan.
A. Sales Force Automation (SFA)
Modul otomatisasi tenaga penjualan (SFA) dalam sistam CRM membantu staf
penjualan dalam meningkatkan produktivitas mereka dengan menitikberatkan usaha
penjualan pada pelanggan yang paling menguntungkan, mereka adalah kandidat
yang tepat untuk penjualan dan memeberikan layanan.
B. Layanan Pelanggan
layanan pelanggan pada system CRM meyediakan informasi dan alat untuk
meningkatkan efisiensi para staff di pusat panggilan, pusat bantuan, dan pusat
dukungan pelanggan. Modul ini juga mempunyai kemampuan untuk mengarahkan
dan mengelola permintaan layanan pelanggan.
C. Pemasaran.
Sistem-sistem CRM mendukung kampanye pemasaran langsung dengan
menyediakan kemampuan untuk mendapatkan prospek dan data pelanggan, untuk
menyediakan informasi mengenai produk dan layanan, untuk kualifikasi yang
mengarahkan pada pemasaran yang ditargetkan dan untuk menjadwalkan serta
menelusuri surat atau surat pemasaran langsung.
Modul pemasaran juga meliputi perangkat untuk menganalisis data pemasaran
dan pelanggan, mengidentifikasi pelanggan, merancang produk dan layanan untuk
memuaskan kebutuhan dan keinginan pelanggan serta mengidentifikasi peluang
untuk penjualan silang.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 11
 CRM Operasional meliputi :
1. Aplikasi-aplikasi yang berhubungan dengan pelanggan, seperti perangkat
untuk SFA, pusat panggilan dan dukungan layanan pelanggan, serta
otomatisasi pemasaran.
2. Aplikasi-aplikasi untuk menganalisis daya pelanggan yang dihasilkan oleh
aplikasi CRM operasional untuk menyediakan informasi dalam rangka
meningkatkan kinerja bisnis.
3. Output CRM analitis lainnya adalah nilai hidup pelanggan didasarkan pada
hubungan antara pendapatan yang dihasilkan oleh pelanggan tertentu, biaya
yang dikeluarkan dalam mendapatkan dan melayani pelanggan tersebut, dan
perkiraan masa hubungan antara pelanggan dan perusahaan.
 Apa saja nilai bisnis dalam sistem manajemen hubungan pelanggan?
1. Meningkatkan kepuasan pelanggan.
2. Menurukan biaya pemasaran langsung.
3. Pemasaran lebih efektif.
4. Biaya untuk mempertahankan pelanggan menjadi rendah.
5. Informasi dari sistem CRM meningkatkan pendapatan penjualan dengan
mengidentifikasi pelanggan dan segmen yang paling menguntungkan.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 12
2. CRM Operasional dan CRM Analisis
CRM operasioanl (operasional CRM) meliputi aplikasi-aplikasi yang berhubungan
dengan pelanggan, seperti perangkat untuk SFA, pusat panggilan dan dukungan
layanan pelanggan, serta otomatisasi pemasaran. CRM analitis (analytical CRM)
meliputi aplikasi-aplikasi untuk menganalisis data pelanggan yang dihasilkan oleh
aplikasi CRM operasional untuk menyediakan informasi dalam rangka meningkatkan
kinerja bisnis. Aplikasi CRM analitis didasarkan pada data dari sistem CRM
operasional, titik sentuh pelanggan, dan sumber-sumber lainnya yang telah
diorganisasikan dalam gudang data atau paltform analitis untuk penggunaan dengan
pemrosesan analitis secara online (online analitycal processing – OLAP).
3. Nilai Bisnis Sistem Manajemen Hubungan Pelanggan
sistem manajemen hubungan pelanggan yang efektif dapat meraih berbagai
keuntungan, meliputi meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya
pemasaran langsung, pemasaran yang lebih efektif, serta biaya untuk mendapatkan
dan mempertahankan pelanggan menjadi lebih rendah, Pelanggan yang berhenti
(Churn) berkurang ketika penjualan, dan pemasaran merespons kebutuhan
pelanggan dengan lebih baik.
D. PLIKASI PERUSAHAAN: PELUANG DAN TANTANGAN BARU
1. Tantangan bagi Aplikasi Perusahaan
Mengapa Aplikasi SCM dan CRM dalam perusahaan begitu menarik?
- Kemungkinan penurunan biaya persediaan perusahaan
- Efektifitas waktu pemesanan hingga pengirman
- Respon pelanggan yang lebih efisien
- Profitabilitas produk yang meningkat
Apa konsekuesi dari implementasi aplikasi tersebut ?
- Melibatkan bagian perangkat lunak yang kompleks, harganya mahal.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 13
- Biaya implemetasi bernilai besar yang mencakup peangkat lunak, database,
biaya konsultasi, pelatihan, dll.
- Memerlukan perubahan dalam lingkup proyek dan penambahan pekerja
sebagai penyesuaian
Tantangan apa saja yang mungkin dihadapi dalm proses implementasi aplikasi ?
- Membutuhkan perubahan teknologi yang menyeluruh, juga perubahan
operasional bisnis.
- Para karyawan baru harus menerima fungsi kerja dan tangungjawab yang
baru.
- Membutuhkan pembelajaran organisasional yang baru
- Timbul biaya penggantian akibat peralihan data yang tersimpan pada aplikasi
sebelumnya
2. Aplikasi Perusahaan Generasi Berikutnya
 Apa yang baru ?
- Memungkinkan pemanfaatan aplikasi melalui web
- Kemampuan untuk berintegrasi dengan system lainnya.
- Menciptakan sebuah enterprise suite/ e-business suite untuk membuat
Manjemen Rantai Pasokan, Manajemen Hubungan Pelanggan, dan sisitem
perusahaan bekerja sama erat satu sama lain.
- Perusahaan dapat mencipatakan platform untuk proses bisnis baru yang
dapat mengintegrasikan informasi dari berbagai macam aplikasi.
 CRM SOSIAL DAN INTELIJEN BISNIS
Vendor perangkat lunak CRM meningkatkan produk mereka untuk memperoleh
keunggulan dari teknologi jejaring sosal. Peningkatan tersebutmembantu
perusahaan dala mengidentifikasi gagsan baru dengan cepat, menigkatkan
produktivitas, dan memperera interaksi dengan pelanggan.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 14
Seberapa penting CRM Sosial ?
- Pelanggan diberikan ruang untuk memberikan saran tentang konsep baru
danfitur perubahan dalam produk perusahaan, sehingga mampu
meningkatkan nilai produk.
- Customer Service untuk pelanggan dapat dilakukan lebih cepat melalui sosial
media seperti Facebook dan Twitter ketimbang melalui telepon dan surel.
- Perangkat CRM Sosial memugkinkan perusahaan memantau, menelusuri dan
menganalisis aktivitas sosial media kedalam proses
Apa fungsi dari fitur Intelijen Bisnis?
Vendor aplikasi perusahaan juga meningkatkan fitur Intelijen Bisnis mereka untuk
membantu manajer mendapatkan informasi yang lebih bermakna dari sejumlah
besar data yang dihasilkan oleh sistem.
- Fitur ini memberikan kemudahan perusahaan menghasilkan laporan yang
fleksibel
- Dapat dilakukan analisis khusus, dashboard interaktif, serta visualisasi data.
- Fitur ini mampu bekerja dalam perangkat genggam/mobile.
Tugas Besar 2_Sistem Informasi Managemen_Gabriela_Santy_Sunar Page 15
Daftar Pustaka
1. https://dikanurachmawati.wordpress.com/2019/03/04/resume-sistem-
informasi-manajemen-bab-9-mencapai-keunggulan-operasional-dan-
kedekatan-dengan-pelanggan-aplikasi-perusahaan/
2. http://adhy543.blogspot.com/2015/11/sistem-informasi-manajemen-
mencapai.html
3. Kenneth C. Laudon dan Jane P. Laudon. 2016. SISTEM INFORMASI
MANAJEMEN Mengelola Perusahaan Gigital. Jakarta. Salemba Empat

VIGOR: Jurnal Ilmu Pertanian Tropika dan Subtropika 5 (2) : 38 - 44 (2020)
38
PERKEMBANGAN KONVERSI LAHAN PERTANIAN DI BAGIAN NEGARA AGRARIS
Qurotu Ayun1), Shidiq Kurniawan2), Wahyu Adhi Saputro3)
1)Mahasiswa Program Studi Agribisnis, Fakultas Sains dan Teknologi,
Universtas Duta Bangsa Surakarta
email: Qurotuayun97@gmail.com
3)Program Studi Agribisnis, Fakultas Sains dan Teknologi, Universtas Duta Bangsa Surakarta
Jl. Bhayangkara Tipes Serengan Kota Surakarta 57154 telp. (0271) 719552
email: wahyuadhi@udb.ac.id
Abstract
Conversion of agricultural land is rife in agricultural countries like Indonesia, especially in areas bordering
cities. Transfer of agricultural land functions is inevitable because of the welfare of farmers who are still
neglected. This study aims to determine 1) the conversion of agricultural land to non-agricultural 2) determine the
impact of the conversion of agricultural land. The research method used is descriptive analytic method. The data
used is secondary data from the Indonesian Central Statistics Agency and the Land Agency. The data analysis
method uses the net land conversion method. The data used is time series data. The location selection is purposive
sampling based on the area bordering urban areas, namely Grogol Subdistrict, Sukoharjo Regency. Based on the
results and discussion above, it can be concluded that the net land conversion is still negative in Grogol District,
which means that the area of converted agricultural land is greater than the new paddy field mold. The positive
impacts generated such as the availability of residential land for the community, the availability of new housing
with relatively cool air, the existence of even distribution of the population and the development of the potential of
the area that was previously minimal population. However, the negative impacts caused are more crucial, such as
the reduction of food resources and water reserves, the change in the profession of the community, which initially
farmers became factory workers, service sectors and others, reduced ecosystems and began to contaminate land,
water and air from the activities of surrounding communities.
Keywords: Agraris, Conversion, Land, Agriculture Impact
1. PENDAHULUAN
Indonesia adalah negara agraris, yang 40% mata
pencaharian mayoritas penduduknya bertani. Indonesia
merupakan negara agraris karena sebagian besar atau
mayoritas penduduknya bekerja di sektor pertanian
selain itu Indonesia juga dilewati barisan pegunungan
yang subur. Suburnya lahan pertanian di Indonesia
dikarenakan letak negara Indonesia berada di daerah
yang beriklim tropis membuat proses pelapukan batuan
yang terjadi di Indonesia terjadi secara sempurna yang
membuat tanah menjadi subur. Indonesia juga
merupakan negara kepulauan terbesar di dunia sebayak
17.508 pulau,dan dengan luas daratan 1.922.570 km².
Hal ini sangat memungkinkan menjadikan Negara
Indonesia sebagai Negara agraris terbesar di Dunia. Di
Negara agraris seperti Indonesia, pertanian mempunyai
kontribusi penting baik terhadap perekonomian
maupun terhadap pemenuhan kebutuhan pokok
masyarakat, apalagi dengan semakin meningkatnya
jumlah penduduk yang berarti bahwa kebutuhan akan
pangan juga semakin meningkat. Selain itu ada peran
tambahan dari sektor pertanian yaitu peningkatan
kesejahteraan masyarakat yang sebagian besar sekarang
berada di bawah garis kemiskinan.
Konversi lahan adalah suatu proses perubahan
penggunaan lahan dari bentuk penggunaan tertentu
menjadi penggunaan lain, contohnya perubahan lahan
tak terbangun menjadi lahan terbangun (Lestari, 2009).
Konversi lahan sawah terus berlangsung, namun data
luas lahan sawah nasional tidak memperlihatkan
kecenderungan penurunan, sehingga menimbulkan
keraguan sehubungan dengan maraknya konversi lahan
pertanian (Muyani dkk, 2016). Penyelesaian konversi
lahan tidak boleh didekati secara parsial hanya di sektor
pertanian melainkan secara terpadu dengan sektor-
sektor yang lain (Maman, 2013). Peningkatan jumlah
penduduk di Indonesia tidak diikuti jumlah
penambahan luas tanam yang justru cenderung konstan
(Hossaimah dan Subari, 2017). Pada kondisi dimana
produktivitas usahatani padi semakin sulit ditingkatkan,
peningkatan luas panen padi merupakan upaya yang
terpaksa dilakukan untuk meningkatkan produksi padi
nasional. Peningkatan luas panen padi tersebut dapat
ditempuh melalui pembangunan jaringan irigasi yang
memungkinkan peningkatan intensitas tanam padi per
tahun, dan peningkatan luas sawah melalui pencetakan
sawah baru. Namun demikian, keterbatasan
sumberdaya lahan dan anggaran pembangunan
VIGOR: Jurnal Ilmu Pertanian Tropika dan Subtropika 5 (2) : 38 - 44 (2020)
39
menyebabkan kedua upaya tersebut semakin sulit
diwujudkan. Akhir-akhir ini luas lahan sawah justru
cenderung berkurang akibat dikonversi ke penggunaan
nonpertanian. Menurut data dari BPS luas lahan sawah
di Indonesia 2012-2016 dapat ditunjukkan pada tabel 1
berikut ini.
Tabel 1. Pertumbuhan Lahan Tanam di Indonesia
Sumber: Badan Pusat Statistika (2017).
Pada tahun 2012 lahan di Indonesia masih
8.132.345,91 dan dari tahun ke tahun mengalami
penurunan sampai dengan tahun 2015 dengan jumlah
8.092.906,80. Pada tahun 2016 luas lahan sawah di
Indonesia mengalami peningkatan sekitar 1,16 % atau
8.186.469,65. Pertumbuhan jenis lahan di Indonesia
bernilai negative pada beberapa jenis lahan seperti
tegal, ladang padahal hal tersebut nantinya diharapkan
mampu mengganti lahan konversi sawah. Apabila hal
tersebut tidak di atasi maka akan menjadi ancaman
serius terhadap ketahanan pangan. Dampak dari
konversi lahan ini sifatnya permanen dan peluang
kembali ke lahan produktif atau sawah sangat kecil.
Dengan begitu sangat diharapkan pemerintah
mempunyai kewenangan langsung dan mengkontrol
laju konversi lahan serta efek konversi lahan yang
ditimbulkan. Dampak tersebut baik dampak yang
positif maupun negatif (Sasongko, 2017).
Manfaat dari adanya lahan pertanian tersebut
seharusnya dapat dipertahankan, tidak untuk diabaikan
karena selain mengganggu ekosistem, konversi lahan
pertanian juga mengganggu kehidupan sosial ekonomi
petani karena perubahan sosial ekonomi yang dirasakan
biasanya cenderung ke arah yang merugikan
masyarakat petani (Dewi dan Rudiarto, 2013).
Peningkatan penduduk serta diikuti perkembangan
ekonomi yang cepat akan menimnbulkan efek luasan
lahan pertanian yang berkurang. Alih fungsi lahan
pertanain ke sektor lain di Indonesia terus terjadi dan
rata-rata 110.000 hektar pertahunnya. Jika dilihat angka
tersebut melebihi program cetakan sawah pemerintah
yang hanya 47.000 hektar pertahun. Alih fungsi ini
akan diikuti dampak penurunan produksi pangan dan
berimbas pada kemandirian pangan. Selain itu akan
adanya dampak negatif sampingan yaitu pemubadziran
investasi untuk infrastruktur pertanian terutama saluran
irigasi (Nugroho, 2018).
Konversi lahan pertanian di Indonesia dialami
oleh berbagai wilayah di Indonesia salah satunya
adalah Kabupaten Sukoharjo dimana kabupaten ini
merupakan salah satu wilayah dengan sawah yang luas
dan penghasil beras. Berdasarkan uraian tersebut, maka
diperlukan suatu kajian mengenai konversi lahan
pertanian produktif akibat pertumbuhan lahan
terbangun di Kabupaten Sukoharjo agar dapat dijadikan
bahan pertimbangan dalam penyusunan arahan
penggunaan lahan di wilayah tersebut. Tujuan dari
penelitian ini ada dua yaitu mengetahui tingkat
konversi lahan di Kabupaten Sukoharjo dan dampak
yang ditimbulkan dari adanya konversi lahan pertanian
ke sektor lain.
2. METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif
dan kualitatif. Metode penelitian yang digunakan dalam
penulisan artikel ini adalah metode deskriptif analitik
No. Jenis Lahan/Land
Type
Tahun/Year Pertumbuhan/
Growth ( % )
2012 2013 2014 2015 2016*) 2016 over 2015
1 Sawah/Wetland 8.132.345 8.128.499,00 8.111.593,00 8.092.906,80 8.186.469,65 1.16
a. Sawah
Irigasi/Irigated
Wetland
4.417.581 4.817.170,00 4.763.341,00 4.755.054,10 4.781.494,65 0.56
b. Sawah Non
Irigasi/Non Irigated
Wetland
3.714.763 3.311.329,00 3.348.252,00 3.337.852,70 3.404.975,00 2.01
2 Tegal Kebun/Dry
Field 11.947.956 11.838.770,00 12.033.776,00 11.861.675,90 11.546.655,70 -2.66
3 Ladang Huma/Shifting
Cultivating 5.262.030 5.123.625,00 5.036.409,00 5.190.378,40 5.073.457,40 -2.25
4
Lahan yang
Sementara Tidak
Diusahakan/Temporar
ily Unused Land
14.245.408 14.162.875,00 11.713.317,00 12.340.270,20 11.957.735,70 -3.1
VIGOR: Jurnal Ilmu Pertanian Tropika dan Subtropika 5 (2) : 38 - 44 (2020)
40
dan studi literature dengan memusatkan pada
peramalan dan pemecahan masalah-masalah aktual di
masa mendatang dengan kaitannya dengan lima tahun
yang akan mendatang. Sumber data berasal dari
informasi-informasi berserta literature dan data
sekunder. Penulisan artikel ini berdasarkan penelitan
terdahulu, referensi jurnal, buku dan referensi lain.
Data yang digunakan adalah data sekunder yang
berasal dari Badan Pertanahan
(https://www.atrbpn.go.id/) dan Badan Pusat Statistik
Indonesia (www.bps.go.id). Data penelitian
menggunakan data time series. Pemilihan lokasi
penelitian dilakukan dengan metode purposive
sampling yaitu Kecamatan Grogol Kabupaten
Sukoharjo. Pemilihan lokasi tersebut dikarenakan
lokasi tersebut memiliki luasan sawah yang cukup
besar ditambah lagi sebagai wilayah penghasil beras
yang merupakan pangan pokok. Hal tersebut ditambah
bahwa kecamatan Grogol berbatasan dengan wilayah
perkotaan yaitu Kota Surakarta secara langsung
sehingga lahan pertanian di wilayah tersebut rawan
mengalami konversi lahan. Tujuan pertama menjawab
konversi lahan pertanian di Sukoharjo. Konversi lahan
sawah didefinisikan sebagai konversi lahan neto.
Artinya luas lahan tahun t (Lt) dikurangi dengan luas
lahan tahun sebelumnya (Lt-1) ditambah pencetakan
sawah baru (Ct) dikurangi alih fungsi lahan sawah (At).
Lebih mudahnya hitungan matematis sebagai berikut
(Irawan, 2000):
Apabila hasil tersebut positif maka terjadi
pencetakan sawah baru yang lebih banyak daripada
junlah lahan yang terkonversi. Apabila hasil negatif
maka alih fungsi lahan sawah lebih besar dari cetakan
sawah pada tahun tersebut. Tujuan kedua mengenai
dampak konversi lahan akan dijelaskan dari beberapa
ide penulis ditambah dengan referensi yang ada.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1. Konversi Lahan Pertanian ke Sektor Lain
Kebutuhan manusia terhadap lahan semakin
meningkat untuk berbagai pembangunan. Salah satu
pemicu aktivitas pembangunan adalah meningkatnya
jumlah penduduk di berbagai wilayah. Kepadatan
penduduk di perkotaan memberikan pengaruh terhadap
peningkatan penduduk di wilayah yang dekat dengan
pusat pertumbuhan kota. Konversi lahan pertanian di
wilayah pinggiran kota menjadi alternatif yang
dilakukan untuk mengatasi persoalan pertambahan
penduduk. Salah satu lokasi yang menjadi sasaran
adanya konversi lahan pertanian adalah Kecamatan
Grogol yang merupakan wilayah dengan batas
perkotaan. Data Penggunaan Lahan Menurut Desa
Tahun 2016 tersaji pada tabel 2 di bawah ini.
Tabel 2. Penggunaan Lahan Menurut Desa Tahun 2016 ( Ha)
No Desa Lahan Sawah Lahan Bukan Sawah Jumlah
1 Pondok 60 232 292
2 Parangjoro 296 191 487
3 Pandeyan 199 165 364
4 Telukan 58 267 325
5 Kadokan 55 137 192
6 Grogol 0 85 85
7 Madegondo 6 138 144
8 Langenharjo 25 170 195
9 Gedangan 17 158 175
10 Kwarasan 45 71 116
11 Sanggrahan 73 111 184
12 Manang 62 81 143
13 Banaran 30 101 131
14 Cemani 8 159 167
Jumlah 934 2066 3000
2013 991 2009 3000
Sumber: Kecamatan Grogol Dalam Angka (2017)
VIGOR: Jurnal Ilmu Pertanian Tropika dan Subtropika 5 (2) : 38 - 44 (2020)
41
Berdasarkan tabel 2 dapat dilihat data mengenai
luasan lahan sawah dan lahan non sawah di Kecamatan
Grogol pada tahun 2016. Jumlah pada tahun tersebut
lahan sawah berjumlah 934 hektar padahal di tahun
2013 jumlahnya masih 991 hektar. Hal tersebut
menunjukkan berkurangnya lahan pertanian sebanyak
57 hektar setelah tiga tahun berjalan atau sekitar
5,75%. Sementara itu luas lahan bukan sawah justru
mengalami peningkatan dari tahun 2013 ke tahun 2016
sebanyak 57 hektar itu berarti bahwa lahan yang
semula diperuntukkan untuk sawah berubah bentuk
menjadi lahan bukan sawah seperti pemukiman dan
lainnya. Jika dilihat dari luasan setiap desa maka
luasan lahan paling luas ada di empat desa yaitu Desa
Pondok, Parangjero, Pandeyan dan telukan. Lokasi
tersebutlah yang sangat rawan terjadi konversi lahan
pertanian sehingga perlu diketahui terlebih dulu jumlah
lahan pertanian yang tersedia di empat desa tersebut
yang tercantum pada tabel 3.
Tabel 3. Jumlah Lahan Pertanian Yang Tersedia Dari Tahun 2014-2016 (ha)
Nama Desa Tahun 2014 Tahun 2015 Tahun 2016
Pondok 68 68 64
Parangjoro 303 303 301
Telukan 70 70 63
Pandeyan 215 215 206
Sumber: Badan Pusat Statistika diolah (2017)
Tabel 3 menggambarkan jumlah lahan yang
tersedia dari tahun 2014-2016, pada tahun 2014 dan
2015 tidak ada perubahan hal ini bukan tidak ada
konversi lahan pertanian menjadi perindustrian
melainkan yang dikonversi adalah lahan pekarangan
sehingga memungkinkan adanya penurunan jumlah
lahan pertanian di tahun 2016. Jumlah alih fungsi
lahan pertanian menjadi sektor lain akan dijelaskan
pada tabel 4.
Tabel 4. Jumlah Alih Fungsi Lahan Pertanian Tahun 2014-2016 Di Desa Sampel
Nama Desa Tahun 2014 Tahun 2015 Tahun 2016
Pondok -1,1 -1,6 -0,81
Parangjoro -1,6 -0,7 -0,8
Telukan -4,8 -17 -0,04
Pandeyan -0,5 -0,4 -0,8
Sumber: Badan Pertanahan Nasional Kabupaten Sukoharjo Diolah (2017)
Berdasarkan tabel 4 mengenai jumlah alih
fungsi lahan pertanian maka diketahui dari empat desa
dari tahun 2014 hingga tahun 2016 semua angkanya
negatif. Hal tersebut menandakan terjadinya alih
fungsi lahan pertanian sawah lebih luas dar cetakan
sawah pada tahun tersebut. Jumlah alih fungsi lahan
pertanian terbesar terjadi di Desa Telukan pada tahun
2014. Pada tahun berikutnya memang angka tersebut
masih negatf namun sudah tidak sebesar di angka pada
tahun sebelumnya. Dari tabel diatas menunjukkan
jumlah alih fungsi pertanian menjadi perindustrian dari
tahun 2014-2106. Walaupun tiap tahun tidak
mengalami kenaikan tetapi hal tersebut sangat
mempengaruhi ketersediaan air tanah didesa tersebut.
Jumlah perindustrian yang semakin meningkat maka
kebutuhan air juga meningkat karena suatu
perindustrian sangat membutuhkan air yang cukup
besar/banyak hal ini tentu saja berdampak pada air
tanah masyarakat sekitar.
Tabel 5. Persentase Percepatan Konversi Lahan Di Desa Pondok, Parangjoro, Pandeyan,Telukan dari tahun 2014-
2016
No Desa Tahun
2014 2015 2016
1 Pondok 1,6 % 2,3 % 1,3 %
2 Parangjoro 0,5 % 0,2 % 0,3 %
3 Telukan 6,8 % 2,4 % 0,06 %
4 Pandeyan 0,23 % 0,18 % 0,38 %
Sumber: BPS diolah (2017)
VIGOR: Jurnal Ilmu Pertanian Tropika dan Subtropika 5 (2) : 38 - 44 (2020)
42
Dari tabel diatas dapat disimpulkan bahwa desa
Pondok tahun 2014 ada percepatan konversi lahan
sebesar 1,6 % lalu tahun 2015 mengalami kenaikan
menjadi 2,3 % dan pada tahun 2016 terjadi penurunan
menjadi 1,3 %, desa Parangjoro dari tahun 2014
sampai 2016 justru mengalami penurunan dari tahun
2014 sebesar 0,5 % dan tahun 2016 menjadi 0,3 %
saja, lalu di desa Telukan penurunannya sangat drastis
dari tahun 2014 sebesar 6,8 % 2015 sebesar 2,4 % dan
tahun 2016 menjadi 0,06 % sedangkan di desa
Pandeyan percepatan konversi lahan tahun 2014
sebesar 0,23 % tahun 2015 hanya sebesar 0,18 % tetapi
pada tahun 2016 naik menjadi 0,38 %.
Dengan kata lain adanya konversi lahan
khususnya untuk perindustrian mempengaruhi
ketersediaan sumber daya air karena suatu
perindustrian membutuhkan banyak sumber daya air
dengan cara melakukan pengeboran tanah puluhan
meter untuk mendapatkan sumber air yang banyak hal
inilah salah satu faktor yang mengakibatkan
kelangkaan air tanah di sekitar perindutrian tersebut.
Pada tahun 2014 dengan adanya konversi lahan
pertanian menjadi perindustrian sebesar 80000 m2 di
kecamatan Grogol dan kedalaman sumur rata rata 6 m,
lalu tahun 2015 konversi yang terjadi sebesar hanya
44000 m2 tetapi kedalaman sumur bertambah satu
meter ditahun berikutnya yaitu tahun 2016 terjadi
konversi sebesar 24500 m2 kedalaman sumur
bertambah 80 cm. dari desa sampel yang paling
terkena dampak dari konversi lahan pertanian menjadi
perindustrian yaitu desa Telukan karena desa Telukan
merupakan kawasan industri khususnya di kecamatan
Grogol ini dibuktikan pada tahun 2014 kedalaman
sumur sudah 8 m tertinggi di kecamatan Grogol dan
desa Parangjoro yang konversi tahun 2014-2016
sebesar 31000 m2 air tanah di desa tersebut tidak
terlalu sulit didapat karena desa Parangjoro terletak
dekat dengan aliran sungai bengawan solo.
3.2. Dampak Konversi Lahan Pertanian ke Sektor
Lain
Faktor-faktor pendorong terjadinya alih fungsi
lahan pertanian ini sangatlah beragam. Seperti halnya
Pertumbuhan penduduk yang pesat menyebabkan
adanya alih fungsi lahan pertanian menjadi lahan non-
pertanian guna memenuhi berbagai kebutuhan hidup
yang juga meningkat, Kenaikan kebutuhan masyarakat
untuk permukiman. Adanya alih fungsi lahan pertanian
tentunya akan memberikan dampak tertentu untuk
negara, seperti Berkurangnya lahan pertanian yang
tentunya akan memberi dampak negatif ke berbagai
bidang baik secara langsung maupun tidak langsung,
menurunnya produksi pangan nasional dimana
stabilitas pangan nasional dalam skala besar juga akan
sulit tercapai. Mengingat jumlah penduduk yang
semakin meningkat tiap tahunnya sehingga kebutuhan
pangan juga bertambah, namun lahan pertanian justru
semakin berkurang, ancaman keseimbangan ekosistem
alami bagi beberapa binatang. Sehingga jika lahan
tersebut mengalami perubahan fungsi, binatang-
binatang tersebut akan kehilangan tempat tinggal dan
bisa mengganggu ke permukiman warga. Selain itu,
adanya lahan pertanian juga membuat air hujan
termanfaatkan dengan baik sehingga mengurangi
resiko penyebab banjir saat musim penghujan.
Ketidakefektivan dalam menggunakan sarana
prasarana pertanian yang sediakan pemerintah menjadi
tidak terpakai, banyak buruh tani kehilangan
pekerjaan, harga pangan semakin mahal, dan tingginya
angka urbanisasi.
Kebanyakan masyarakat melepas lahannya
disebabkan untuk pemenuhan kebutuhan ekonomi
seperti membeli barang bahan pangan pokok (primer)
dan pakaian. Sependapat dengan hal tersebut Winarso
(2012) mendapatkan bahwa ada beberapa proses yang
mengakibatkan alih fungsi lahan diantaranya dapat saja
terjadi karena adanya transaksi jual beli, hibah atau
transaksi lainnya seperti bagi hasil dan transaksi
pembagian waris. Hal tersebut hampir sama dengan
penelitian, Rohmadiani (2011) yang melaporkan
bahwa Faktor-faktor yang mendorong perubahan
fungsi lahan adalah ekonomi, demografi dan budaya.
Dampak yang ditimbulkan dari adanya
konversi lahan pertanian bagi petani pemilik
penggarap yang memiliki lahan pertanian berupa
sawah maupun tegalan menjadi tidak mempunyai
lahan pertanain maupun berkurangnya lahan pertanian.
Efek dari adanya hal tersebut di masa awal konversi
tersebut jika lahan dijual maka dalam jangka pendek
petani akan mempunyai uang yang besar dari hasil
penjualan lahan tersebut namun dalam jangka panjang
kehilangan lahan akan membuat pendapatan pokoknya
menurun. Hal tersebut senada dengan penelitian
Santoso et al. (2011) mendapatkan bahwa alih fungsi
lahan yang diawali dengan penjualan berpengaruh
terhadap luasan kepemilikan lahan yang pada
gilirannya berakibat terhadap penurunan pendapatan
petani sehingga tidak mencukupi kebutuhan keluarga
untuk hidup. Ekstremnya lagi dengan adanya
kebutuhan lain dan dengan tidak adanya lahan maka
petani mau tidak mau harus mengalami mobilitas
sosial yaitu bergerak ke profesi lain menuju industrial
bahkan jika tidak akan diikuti banyaknya
pengangguran. Kecamatan grogol merupan area
industri garmen seperti pabrik pakaian seperti batik,
blangkon dan lainnya. Bisa jadi dampaknya Penduduk
VIGOR: Jurnal Ilmu Pertanian Tropika dan Subtropika 5 (2) : 38 - 44 (2020)
43
yang semula bertani beralih pekerjaan menjadi buruh
pabrik dan buruh bangunan, atau menjadi petani gurem
dan buruh tani. Para petani beralih ke pekerjaan sektor
informal dan sulit untuk masuk ke sektor industri dan
jasa karena mereka tidak mempunyai ketrampilan.Hal
ini dapat disimpulkan alih fungsi lahan pertanian di
pedesaan berakibat menambah kemiskinan baru di
pedesaan.
Pada awalnya semua responden memiliki
persediaan pangan dalam keluarga yang berupa padi
dari hasil pertanian dengan jumlah yang berbeda-beda.
Penjualan lahan mengakibatkan persediaan pangan
tersebut bekurang bahkan tidak ada lagi. Penelitian di
Provinsi Jawa Timur Witjaksono et al. (2015)
mendapatkan bahwa alih fungsi lahan mengakibatkan
pengurangan volume produksi gabah kering. Dampak
negatif lanjutan yang ditimbulkan seperti
berkurangnnya sumber cadangan air, berkurangnya
sistem ekosistem yang baik dan mulai tercemarnya
tanah, air dan udara akibat aktivitas masyarakat
sekitar.
Dampak tidak selalu berhubungan dengan hal
negatif namun juga ada hal positif dari adanya
konversi lahan walaupun memang dampak negatifnya
lebih banyak. Dampak positif seperti tersedianya lahan
untuk bermukim masyarakat. Penduduk yang tiap
tahun makin meningkat membuat kebutuhan papan
menjadi prioritas utama. Dampak positif selanjutnya
adanya perumahan baru yang cederung masih relatif
sejuk udaranya. Selain itu adanya pemerataan dari sisi
kepadatan penduduk. Adanya konversi lahan yang
tadinya penduduk terpusat pada satu wilayah yang
padat menjadi tersebar ke beberapa titik. Adanya
pengembangan potensi suatu daerah yang sebelumnya
minim penduduk juga bisa menjadi hal positif dari
adanya konversi lahan. Namun adanya konversi lahan
dari sisi penulis masih menyayangkan terlalu
banyaknya lahan yang berpindah fungsi namun tidak
diikuti dengan penambahan areal baru lahan pertanian.
4. SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang ada
didapatkan kesimpulan bahwa masih adanya dan
terjadi alih fungsi lahan pertanian di Kecamatan
Grogol khususnya terjadi di empat desa yaitu Desa
Pondok, Parangjoro, Telukan dan Pandeyan. Hal
tersebut dikarenakan masih bernilai negatif terhadap
konversi lahan neto sehingga lahan yang terkonversi
lebih banyak dari pada cetakan sawah baru. Konversi
lahan pertanian memberikan dampak positif dan
negatif. Dampak positif yang dihasilkan seperti
tersedianya lahan bermukim untuk masyarakat,
tersedianya perumahan baru yang udara relatif masih
sejuk, adanya pemerataan penduduk dan
pengembangan potensi daerah yang tadinya minim
penduduk. Namun dampak negatif yang ditimbulkan
lebih krusial seperti berkurangnya sunber pangan dan
cadangan air, bergantinya profesi masyarakat yang
semula petani menjadi buruh pabrik, sektor jasa dan
lainnya, berkurangnya ekosistem dan mulai
tercemarnya tanah, air, udara dari akibat aktivitas
masyarakat sekitar. Pemerintah seharusnya lebih serius
dengan adanya hal konversi lahan ini bisa dilakukan
dengan penetapan lahan hijau dan membuka cetakan
sawah baru di area yang tadinya belum termanfaatkan
dengan baik. Selain itu perlu juga diperhatikan
kesejahteraan petani agar petani pemilik penggarap
tidak tergiur akan hasil penjualan tanah yang berakibat
pada konversi lahan pertanian.
5. REFERENSI
Badan Pertanahan Nasional Kabupaten Sukoharjo.
(2017). Alih Fungsi Lahan Pertanian.
https://www.atrbpn.go.id/. diakses hari jum’at
tanggal 26 juni 2020 jam 10.00 wib
Badan Pusat Statistika. (2017). Kecamatan Grogol
Dalam Angka 2017,
http://sukoharjokab.bps.go.id. diakses hari
jum’at tanggal 26 juni 2020 jam 10.00 wib
Badan Pusat Statistika. (2016). Data lahan pertanian
tahun 2012-2016. https ;sukoharjo.bps.go.id
diakses hari jum’at tanggal 26 juni 2020 jam
10.00 wib
Bony Eko Wicaksono. (2015). Alih Fungsi Lahan
Sukoharjo: Lahan Produktif Sukoharjo Tinggal
20.814 ha. Surat kabar solo metro.
solopos.com diakses hari jum’at tanggal 26
juni 2020 jam 10.00 wib
Dewi, NK. Rudiarto, I. (2013). Identifikasi Alih
Fungsi Lahan Pertanian dan Kondisi Sosial
Ekonomi Masyarakat Daerah Pinggiran di
Kecamatan Gunungpati kota Semarang. Jurnal
Wilayah dan Lingkungan. 1 (2). 175-188.
Hossaimah. Subari, S. (2017). Percepatan Alih Fungsi
(Konversi) Lahan Pertanian Ke Non Pertanian
di Kecamatan Galis Kabupaten Pamekasan.
Agrisaintifika Jurnal Ilmu-Ilmu Pertanian. 1
(2). 97-108.
Irawan, B.A. Purwoto, C. Saleh, A. Supriatna, dan NA.
Kirom. 2000. Pengembangan Model
Kelembagaan Reservasi Lahan Pertanian.
Laporan Hasil Penelitian. Pusat Penelitian
Sosial Ekonomi Pertanian Badan Penelitian
VIGOR: Jurnal Ilmu Pertanian Tropika dan Subtropika 5 (2) : 38 - 44 (2020)
44
dan Pengembangan Pertanian Departemen
Pertanian Bogor.
Lestari, T. (2009). Dampak Konversi Lahan Pertanian
Bagi Taraf Hidup Petani . Bogor: IPB Press.
Maman, U. (2013). Konversi Lahan Pertanian dan
Persoalan kedaulatan Pangan. Jurnal
Agribisnis. 7(1). 77-90
Mulyani, A. Kuncoro, D. Nursyamsi, D. Agus,
Fahmanudin. (2016). Analisis Konversi Lahan
Sawah : Penggunaan Data Spasial Resolusi
Tinggi Memperlihatkan Laju Konversi Yang
Mengkhawatirkan. Jurnal Tanah dan Iklim. 40
(2). 121-133.
Nugroho, AD. Waluyati, LR. Jamhari. 2018. Upaya
Memikat Generasi Muda Bekerja Pada Sektor
Pertanian di Daerah Istimewa Yogyakarta.
JPPUMA: Jurnal IlmuPemerintahan dan Sosial
Politik UMA. 6(1). 76-95.
Rohmadiani, L. D. 2011. Dampak konversi lahan
pertanian terhadapekonomi petani. Jurnal
Teknik.9 (2): 74 – 84.
Santoso, I. G. N., G. M. Adyana dan I. K. K. Dinanta.
2011. Dampak alih fungsi lahan sawah
terhadap ketahanan pangan beras. Prosiding
Seminar Nasional Budidaya Pertanian
Pengendalian Alih Fungsi Lahan
Pertanian.Urgensi dan Strategi.Bengkulu 7
Juli. 2011.
Sasongko, W. Safari, IA. Sari, KE. (2017). Konversi
Lahan Pertanian Produktif Akibat
Pertumbuhan Lahan Terbangun di Kecamatan
Kota Sumenep. Jurnal Plano Madani. 6 (1). 15-
26
Winarso, B. 2012.Dinamika pola penguasaan lahan
sawah di wilayah pedesaan di Indonesia.Jurnal
Penelitian Pertanian Terapan. 12 (3): 137 –
149.
Witjaksono, A., Kustamar dan D. K. Sunaryo. 2015.
Identifikasi perubahan lahan pertanian sebagai
pertimbangan menyusun kebijakan lahan
pertanian berkelanjutan. Prosiding Seminar
Nasional Teknik Sipil V (2015). UMS. p194 –
199.

Attention Is All You Need
Ashish Vaswani∗
Google Brain
avaswani@google.com
Noam Shazeer∗
Google Brain
noam@google.com
Niki Parmar∗
Google Research
nikip@google.com
Jakob Uszkoreit∗
Google Research
usz@google.com
Llion Jones∗
Google Research
llion@google.com
Aidan N. Gomez∗ †
University of Toronto
aidan@cs.toronto.edu
Łukasz Kaiser∗
Google Brain
lukaszkaiser@google.com
Illia Polosukhin∗ ‡
illia.polosukhin@gmail.com
Abstract
The dominant sequence transduction models are based on complex recurrent or
convolutional neural networks that include an encoder and a decoder. The best
performing models also connect the encoder and decoder through an attention
mechanism. We propose a new simple network architecture, the Transformer,
based solely on attention mechanisms, dispensing with recurrence and convolutions
entirely. Experiments on two machine translation tasks show these models to
be superior in quality while being more parallelizable and requiring significantly
less time to train. Our model achieves 28.4 BLEU on the WMT 2014 English-
to-German translation task, improving over the existing best results, including
ensembles, by over 2 BLEU. On the WMT 2014 English-to-French translation task,
our model establishes a new single-model state-of-the-art BLEU score of 41.0 after
training for 3.5 days on eight GPUs, a small fraction of the training costs of the
best models from the literature.
1 Introduction
Recurrent neural networks, long short-term memory [12] and gated recurrent [7] neural networks
in particular, have been firmly established as state of the art approaches in sequence modeling and
transduction problems such as language modeling and machine translation [29, 2, 5]. Numerous
efforts have since continued to push the boundaries of recurrent language models and encoder-decoder
architectures [31, 21, 13].
∗Equal contribution. Listing order is random. Jakob proposed replacing RNNs with self-attention and started
the effort to evaluate this idea. Ashish, with Illia, designed and implemented the first Transformer models and
has been crucially involved in every aspect of this work. Noam proposed scaled dot-product attention, multi-head
attention and the parameter-free position representation and became the other person involved in nearly every
detail. Niki designed, implemented, tuned and evaluated countless model variants in our original codebase and
tensor2tensor. Llion also experimented with novel model variants, was responsible for our initial codebase, and
efficient inference and visualizations. Lukasz and Aidan spent countless long days designing various parts of and
implementing tensor2tensor, replacing our earlier codebase, greatly improving results and massively accelerating
our research.
†Work performed while at Google Brain.
‡Work performed while at Google Research.
31st Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS 2017), Long Beach, CA, USA.
Recurrent models typically factor computation along the symbol positions of the input and output
sequences. Aligning the positions to steps in computation time, they generate a sequence of hidden
states ht, as a function of the previous hidden state ht−1 and the input for position t. This inherently
sequential nature precludes parallelization within training examples, which becomes critical at longer
sequence lengths, as memory constraints limit batching across examples. Recent work has achieved
significant improvements in computational efficiency through factorization tricks [18] and conditional
computation [26], while also improving model performance in case of the latter. The fundamental
constraint of sequential computation, however, remains.
Attention mechanisms have become an integral part of compelling sequence modeling and transduc-
tion models in various tasks, allowing modeling of dependencies without regard to their distance in
the input or output sequences [2, 16]. In all but a few cases [22], however, such attention mechanisms
are used in conjunction with a recurrent network.
In this work we propose the Transformer, a model architecture eschewing recurrence and instead
relying entirely on an attention mechanism to draw global dependencies between input and output.
The Transformer allows for significantly more parallelization and can reach a new state of the art in
translation quality after being trained for as little as twelve hours on eight P100 GPUs.
2 Background
The goal of reducing sequential computation also forms the foundation of the Extended Neural GPU
[20], ByteNet [15] and ConvS2S [8], all of which use convolutional neural networks as basic building
block, computing hidden representations in parallel for all input and output positions. In these models,
the number of operations required to relate signals from two arbitrary input or output positions grows
in the distance between positions, linearly for ConvS2S and logarithmically for ByteNet. This makes
it more difficult to learn dependencies between distant positions [11]. In the Transformer this is
reduced to a constant number of operations, albeit at the cost of reduced effective resolution due
to averaging attention-weighted positions, an effect we counteract with Multi-Head Attention as
described in section 3.2.
Self-attention, sometimes called intra-attention is an attention mechanism relating different positions
of a single sequence in order to compute a representation of the sequence. Self-attention has been
used successfully in a variety of tasks including reading comprehension, abstractive summarization,
textual entailment and learning task-independent sentence representations [4, 22, 23, 19].
End-to-end memory networks are based on a recurrent attention mechanism instead of sequence-
aligned recurrence and have been shown to perform well on simple-language question answering and
language modeling tasks [28].
To the best of our knowledge, however, the Transformer is the first transduction model relying
entirely on self-attention to compute representations of its input and output without using sequence-
aligned RNNs or convolution. In the following sections, we will describe the Transformer, motivate
self-attention and discuss its advantages over models such as [14, 15] and [8].
3 Model Architecture
Most competitive neural sequence transduction models have an encoder-decoder structure [5, 2, 29].
Here, the encoder maps an input sequence of symbol representations (x1, ..., xn) to a sequence
of continuous representations z = (z1, ..., zn). Given z, the decoder then generates an output
sequence (y1, ..., ym) of symbols one element at a time. At each step the model is auto-regressive
[9], consuming the previously generated symbols as additional input when generating the next.
The Transformer follows this overall architecture using stacked self-attention and point-wise, fully
connected layers for both the encoder and decoder, shown in the left and right halves of Figure 1,
respectively.
3.1 Encoder and Decoder Stacks
Encoder: The encoder is composed of a stack of N = 6 identical layers. Each layer has two
sub-layers. The first is a multi-head self-attention mechanism, and the second is a simple, position-
2
Figure 1: The Transformer - model architecture.
wise fully connected feed-forward network. We employ a residual connection [10] around each of
the two sub-layers, followed by layer normalization [1]. That is, the output of each sub-layer is
LayerNorm(x + Sublayer(x)), where Sublayer(x) is the function implemented by the sub-layer
itself. To facilitate these residual connections, all sub-layers in the model, as well as the embedding
layers, produce outputs of dimension dmodel = 512.
Decoder: The decoder is also composed of a stack of N = 6 identical layers. In addition to the two
sub-layers in each encoder layer, the decoder inserts a third sub-layer, which performs multi-head
attention over the output of the encoder stack. Similar to the encoder, we employ residual connections
around each of the sub-layers, followed by layer normalization. We also modify the self-attention
sub-layer in the decoder stack to prevent positions from attending to subsequent positions. This
masking, combined with fact that the output embeddings are offset by one position, ensures that the
predictions for position i can depend only on the known outputs at positions less than i.
3.2 Attention
An attention function can be described as mapping a query and a set of key-value pairs to an output,
where the query, keys, values, and output are all vectors. The output is computed as a weighted sum
of the values, where the weight assigned to each value is computed by a compatibility function of the
query with the corresponding key.
3.2.1 Scaled Dot-Product Attention
We call our particular attention "Scaled Dot-Product Attention" (Figure 2). The input consists of
queries and keys of dimension dk, and values of dimension dv . We compute the dot products of the
3
Scaled Dot-Product Attention Multi-Head Attention
Figure 2: (left) Scaled Dot-Product Attention. (right) Multi-Head Attention consists of several
attention layers running in parallel.
query with all keys, divide each by √dk, and apply a softmax function to obtain the weights on the
values.
In practice, we compute the attention function on a set of queries simultaneously, packed together
into a matrix Q. The keys and values are also packed together into matrices K and V . We compute
the matrix of outputs as:
Attention(Q, K, V ) = softmax( QKT
√dk
)V (1)
The two most commonly used attention functions are additive attention [2], and dot-product (multi-
plicative) attention. Dot-product attention is identical to our algorithm, except for the scaling factor
of 1√dk
. Additive attention computes the compatibility function using a feed-forward network with
a single hidden layer. While the two are similar in theoretical complexity, dot-product attention is
much faster and more space-efficient in practice, since it can be implemented using highly optimized
matrix multiplication code.
While for small values of dk the two mechanisms perform similarly, additive attention outperforms
dot product attention without scaling for larger values of dk [3]. We suspect that for large values of
dk, the dot products grow large in magnitude, pushing the softmax function into regions where it has
extremely small gradients 4. To counteract this effect, we scale the dot products by 1√dk
.
3.2.2 Multi-Head Attention
Instead of performing a single attention function with dmodel-dimensional keys, values and queries,
we found it beneficial to linearly project the queries, keys and values h times with different, learned
linear projections to dk, dk and dv dimensions, respectively. On each of these projected versions of
queries, keys and values we then perform the attention function in parallel, yielding dv -dimensional
output values. These are concatenated and once again projected, resulting in the final values, as
depicted in Figure 2.
Multi-head attention allows the model to jointly attend to information from different representation
subspaces at different positions. With a single attention head, averaging inhibits this.
4To illustrate why the dot products get large, assume that the components of q and k are independent random
variables with mean 0 and variance 1. Then their dot product, q · k = ∑dk
i=1 qiki, has mean 0 and variance dk .
4
MultiHead(Q, K, V ) = Concat(head1, ..., headh)W O
where headi = Attention(QW Q
i , KW K
i , V W V
i )
Where the projections are parameter matrices W Q
i ∈ Rdmodel×dk , W K
i ∈ Rdmodel×dk , W V
i ∈ Rdmodel×dv
and W O ∈ Rhdv ×dmodel .
In this work we employ h = 8 parallel attention layers, or heads. For each of these we use
dk = dv = dmodel/h = 64. Due to the reduced dimension of each head, the total computational cost
is similar to that of single-head attention with full dimensionality.
3.2.3 Applications of Attention in our Model
The Transformer uses multi-head attention in three different ways:
• In "encoder-decoder attention" layers, the queries come from the previous decoder layer,
and the memory keys and values come from the output of the encoder. This allows every
position in the decoder to attend over all positions in the input sequence. This mimics the
typical encoder-decoder attention mechanisms in sequence-to-sequence models such as
[31, 2, 8].
• The encoder contains self-attention layers. In a self-attention layer all of the keys, values
and queries come from the same place, in this case, the output of the previous layer in the
encoder. Each position in the encoder can attend to all positions in the previous layer of the
encoder.
• Similarly, self-attention layers in the decoder allow each position in the decoder to attend to
all positions in the decoder up to and including that position. We need to prevent leftward
information flow in the decoder to preserve the auto-regressive property. We implement this
inside of scaled dot-product attention by masking out (setting to −∞) all values in the input
of the softmax which correspond to illegal connections. See Figure 2.
3.3 Position-wise Feed-Forward Networks
In addition to attention sub-layers, each of the layers in our encoder and decoder contains a fully
connected feed-forward network, which is applied to each position separately and identically. This
consists of two linear transformations with a ReLU activation in between.
FFN(x) = max(0, xW1 + b1)W2 + b2 (2)
While the linear transformations are the same across different positions, they use different parameters
from layer to layer. Another way of describing this is as two convolutions with kernel size 1.
The dimensionality of input and output is dmodel = 512, and the inner-layer has dimensionality
df f = 2048.
3.4 Embeddings and Softmax
Similarly to other sequence transduction models, we use learned embeddings to convert the input
tokens and output tokens to vectors of dimension dmodel. We also use the usual learned linear transfor-
mation and softmax function to convert the decoder output to predicted next-token probabilities. In
our model, we share the same weight matrix between the two embedding layers and the pre-softmax
linear transformation, similar to [24]. In the embedding layers, we multiply those weights by √dmodel.
3.5 Positional Encoding
Since our model contains no recurrence and no convolution, in order for the model to make use of the
order of the sequence, we must inject some information about the relative or absolute position of the
tokens in the sequence. To this end, we add "positional encodings" to the input embeddings at the
5
Table 1: Maximum path lengths, per-layer complexity and minimum number of sequential operations
for different layer types. n is the sequence length, d is the representation dimension, k is the kernel
size of convolutions and r the size of the neighborhood in restricted self-attention.
Layer Type Complexity per Layer Sequential Maximum Path Length
Operations
Self-Attention O(n2 · d) O(1) O(1)
Recurrent O(n · d2) O(n) O(n)
Convolutional O(k · n · d2) O(1) O(logk(n))
Self-Attention (restricted) O(r · n · d) O(1) O(n/r)
bottoms of the encoder and decoder stacks. The positional encodings have the same dimension dmodel
as the embeddings, so that the two can be summed. There are many choices of positional encodings,
learned and fixed [8].
In this work, we use sine and cosine functions of different frequencies:
P E(pos,2i) = sin(pos/100002i/dmodel )
P E(pos,2i+1) = cos(pos/100002i/dmodel )
where pos is the position and i is the dimension. That is, each dimension of the positional encoding
corresponds to a sinusoid. The wavelengths form a geometric progression from 2π to 10000 · 2π. We
chose this function because we hypothesized it would allow the model to easily learn to attend by
relative positions, since for any fixed offset k, P Epos+k can be represented as a linear function of
P Epos.
We also experimented with using learned positional embeddings [8] instead, and found that the two
versions produced nearly identical results (see Table 3 row (E)). We chose the sinusoidal version
because it may allow the model to extrapolate to sequence lengths longer than the ones encountered
during training.
4 Why Self-Attention
In this section we compare various aspects of self-attention layers to the recurrent and convolu-
tional layers commonly used for mapping one variable-length sequence of symbol representations
(x1, ..., xn) to another sequence of equal length (z1, ..., zn), with xi, zi ∈ Rd, such as a hidden
layer in a typical sequence transduction encoder or decoder. Motivating our use of self-attention we
consider three desiderata.
One is the total computational complexity per layer. Another is the amount of computation that can
be parallelized, as measured by the minimum number of sequential operations required.
The third is the path length between long-range dependencies in the network. Learning long-range
dependencies is a key challenge in many sequence transduction tasks. One key factor affecting the
ability to learn such dependencies is the length of the paths forward and backward signals have to
traverse in the network. The shorter these paths between any combination of positions in the input
and output sequences, the easier it is to learn long-range dependencies [11]. Hence we also compare
the maximum path length between any two input and output positions in networks composed of the
different layer types.
As noted in Table 1, a self-attention layer connects all positions with a constant number of sequentially
executed operations, whereas a recurrent layer requires O(n) sequential operations. In terms of
computational complexity, self-attention layers are faster than recurrent layers when the sequence
length n is smaller than the representation dimensionality d, which is most often the case with
sentence representations used by state-of-the-art models in machine translations, such as word-piece
[31] and byte-pair [25] representations. To improve computational performance for tasks involving
very long sequences, self-attention could be restricted to considering only a neighborhood of size r in
6
the input sequence centered around the respective output position. This would increase the maximum
path length to O(n/r). We plan to investigate this approach further in future work.
A single convolutional layer with kernel width k < n does not connect all pairs of input and output
positions. Doing so requires a stack of O(n/k) convolutional layers in the case of contiguous kernels,
or O(logk(n)) in the case of dilated convolutions [15], increasing the length of the longest paths
between any two positions in the network. Convolutional layers are generally more expensive than
recurrent layers, by a factor of k. Separable convolutions [6], however, decrease the complexity
considerably, to O(k · n · d + n · d2). Even with k = n, however, the complexity of a separable
convolution is equal to the combination of a self-attention layer and a point-wise feed-forward layer,
the approach we take in our model.
As side benefit, self-attention could yield more interpretable models. We inspect attention distributions
from our models and present and discuss examples in the appendix. Not only do individual attention
heads clearly learn to perform different tasks, many appear to exhibit behavior related to the syntactic
and semantic structure of the sentences.
5 Training
This section describes the training regime for our models.
5.1 Training Data and Batching
We trained on the standard WMT 2014 English-German dataset consisting of about 4.5 million
sentence pairs. Sentences were encoded using byte-pair encoding [3], which has a shared source-
target vocabulary of about 37000 tokens. For English-French, we used the significantly larger WMT
2014 English-French dataset consisting of 36M sentences and split tokens into a 32000 word-piece
vocabulary [31]. Sentence pairs were batched together by approximate sequence length. Each training
batch contained a set of sentence pairs containing approximately 25000 source tokens and 25000
target tokens.
5.2 Hardware and Schedule
We trained our models on one machine with 8 NVIDIA P100 GPUs. For our base models using
the hyperparameters described throughout the paper, each training step took about 0.4 seconds. We
trained the base models for a total of 100,000 steps or 12 hours. For our big models,(described on the
bottom line of table 3), step time was 1.0 seconds. The big models were trained for 300,000 steps
(3.5 days).
5.3 Optimizer
We used the Adam optimizer [17] with β1 = 0.9, β2 = 0.98 and  = 10−9. We varied the learning
rate over the course of training, according to the formula:
lrate = d−0.5
model · min(step_num−0.5, step_num · warmup_steps−1.5) (3)
This corresponds to increasing the learning rate linearly for the first warmup_steps training steps,
and decreasing it thereafter proportionally to the inverse square root of the step number. We used
warmup_steps = 4000.
5.4 Regularization
We employ three types of regularization during training:
Residual Dropout We apply dropout [27] to the output of each sub-layer, before it is added to the
sub-layer input and normalized. In addition, we apply dropout to the sums of the embeddings and the
positional encodings in both the encoder and decoder stacks. For the base model, we use a rate of
Pdrop = 0.1.
7
Table 2: The Transformer achieves better BLEU scores than previous state-of-the-art models on the
English-to-German and English-to-French newstest2014 tests at a fraction of the training cost.
Model BLEU Training Cost (FLOPs)
EN-DE EN-FR EN-DE EN-FR
ByteNet [15] 23.75
Deep-Att + PosUnk [32] 39.2 1.0 · 1020
GNMT + RL [31] 24.6 39.92 2.3 · 1019 1.4 · 1020
ConvS2S [8] 25.16 40.46 9.6 · 1018 1.5 · 1020
MoE [26] 26.03 40.56 2.0 · 1019 1.2 · 1020
Deep-Att + PosUnk Ensemble [32] 40.4 8.0 · 1020
GNMT + RL Ensemble [31] 26.30 41.16 1.8 · 1020 1.1 · 1021
ConvS2S Ensemble [8] 26.36 41.29 7.7 · 1019 1.2 · 1021
Transformer (base model) 27.3 38.1 3.3 · 1018
Transformer (big) 28.4 41.0 2.3 · 1019
Label Smoothing During training, we employed label smoothing of value ls = 0.1 [30]. This
hurts perplexity, as the model learns to be more unsure, but improves accuracy and BLEU score.
6 Results
6.1 Machine Translation
On the WMT 2014 English-to-German translation task, the big transformer model (Transformer (big)
in Table 2) outperforms the best previously reported models (including ensembles) by more than 2.0
BLEU, establishing a new state-of-the-art BLEU score of 28.4. The configuration of this model is
listed in the bottom line of Table 3. Training took 3.5 days on 8 P100 GPUs. Even our base model
surpasses all previously published models and ensembles, at a fraction of the training cost of any of
the competitive models.
On the WMT 2014 English-to-French translation task, our big model achieves a BLEU score of 41.0,
outperforming all of the previously published single models, at less than 1/4 the training cost of the
previous state-of-the-art model. The Transformer (big) model trained for English-to-French used
dropout rate Pdrop = 0.1, instead of 0.3.
For the base models, we used a single model obtained by averaging the last 5 checkpoints, which
were written at 10-minute intervals. For the big models, we averaged the last 20 checkpoints. We
used beam search with a beam size of 4 and length penalty α = 0.6 [31]. These hyperparameters
were chosen after experimentation on the development set. We set the maximum output length during
inference to input length + 50, but terminate early when possible [31].
Table 2 summarizes our results and compares our translation quality and training costs to other model
architectures from the literature. We estimate the number of floating point operations used to train a
model by multiplying the training time, the number of GPUs used, and an estimate of the sustained
single-precision floating-point capacity of each GPU 5.
6.2 Model Variations
To evaluate the importance of different components of the Transformer, we varied our base model
in different ways, measuring the change in performance on English-to-German translation on the
development set, newstest2013. We used beam search as described in the previous section, but no
checkpoint averaging. We present these results in Table 3.
In Table 3 rows (A), we vary the number of attention heads and the attention key and value dimensions,
keeping the amount of computation constant, as described in Section 3.2.2. While single-head
attention is 0.9 BLEU worse than the best setting, quality also drops off with too many heads.
5We used values of 2.8, 3.7, 6.0 and 9.5 TFLOPS for K80, K40, M40 and P100, respectively.
8
Table 3: Variations on the Transformer architecture. Unlisted values are identical to those of the base
model. All metrics are on the English-to-German translation development set, newstest2013. Listed
perplexities are per-wordpiece, according to our byte-pair encoding, and should not be compared to
per-word perplexities.
N dmodel dff h dk dv Pdrop ls train PPL BLEU params
steps (dev) (dev) ×106
base 6 512 2048 8 64 64 0.1 0.1 100K 4.92 25.8 65
(A)
1 512 512 5.29 24.9
4 128 128 5.00 25.5
16 32 32 4.91 25.8
32 16 16 5.01 25.4
(B) 16 5.16 25.1 58
32 5.01 25.4 60
(C)
2 6.11 23.7 36
4 5.19 25.3 50
8 4.88 25.5 80
256 32 32 5.75 24.5 28
1024 128 128 4.66 26.0 168
1024 5.12 25.4 53
4096 4.75 26.2 90
(D)
0.0 5.77 24.6
0.2 4.95 25.5
0.0 4.67 25.3
0.2 5.47 25.7
(E) positional embedding instead of sinusoids 4.92 25.7
big 6 1024 4096 16 0.3 300K 4.33 26.4 213
In Table 3 rows (B), we observe that reducing the attention key size dk hurts model quality. This
suggests that determining compatibility is not easy and that a more sophisticated compatibility
function than dot product may be beneficial. We further observe in rows (C) and (D) that, as expected,
bigger models are better, and dropout is very helpful in avoiding over-fitting. In row (E) we replace our
sinusoidal positional encoding with learned positional embeddings [8], and observe nearly identical
results to the base model.
7 Conclusion
In this work, we presented the Transformer, the first sequence transduction model based entirely on
attention, replacing the recurrent layers most commonly used in encoder-decoder architectures with
multi-headed self-attention.
For translation tasks, the Transformer can be trained significantly faster than architectures based
on recurrent or convolutional layers. On both WMT 2014 English-to-German and WMT 2014
English-to-French translation tasks, we achieve a new state of the art. In the former task our best
model outperforms even all previously reported ensembles.
We are excited about the future of attention-based models and plan to apply them to other tasks. We
plan to extend the Transformer to problems involving input and output modalities other than text and
to investigate local, restricted attention mechanisms to efficiently handle large inputs and outputs
such as images, audio and video. Making generation less sequential is another research goals of ours.
The code we used to train and evaluate our models is available at https://github.com/
tensorflow/tensor2tensor.
Acknowledgements We are grateful to Nal Kalchbrenner and Stephan Gouws for their fruitful
comments, corrections and inspiration.
9
References
[1] Jimmy Lei Ba, Jamie Ryan Kiros, and Geoffrey E Hinton. Layer normalization. arXiv preprint
arXiv:1607.06450, 2016.
[2] Dzmitry Bahdanau, Kyunghyun Cho, and Yoshua Bengio. Neural machine translation by jointly
learning to align and translate. CoRR, abs/1409.0473, 2014.
[3] Denny Britz, Anna Goldie, Minh-Thang Luong, and Quoc V. Le. Massive exploration of neural
machine translation architectures. CoRR, abs/1703.03906, 2017.
[4] Jianpeng Cheng, Li Dong, and Mirella Lapata. Long short-term memory-networks for machine
reading. arXiv preprint arXiv:1601.06733, 2016.
[5] Kyunghyun Cho, Bart van Merrienboer, Caglar Gulcehre, Fethi Bougares, Holger Schwenk,
and Yoshua Bengio. Learning phrase representations using rnn encoder-decoder for statistical
machine translation. CoRR, abs/1406.1078, 2014.
[6] Francois Chollet. Xception: Deep learning with depthwise separable convolutions. arXiv
preprint arXiv:1610.02357, 2016.
[7] Junyoung Chung, Çaglar Gülçehre, Kyunghyun Cho, and Yoshua Bengio. Empirical evaluation
of gated recurrent neural networks on sequence modeling. CoRR, abs/1412.3555, 2014.
[8] Jonas Gehring, Michael Auli, David Grangier, Denis Yarats, and Yann N. Dauphin. Convolu-
tional sequence to sequence learning. arXiv preprint arXiv:1705.03122v2, 2017.
[9] Alex Graves. Generating sequences with recurrent neural networks. arXiv preprint
arXiv:1308.0850, 2013.
[10] Kaiming He, Xiangyu Zhang, Shaoqing Ren, and Jian Sun. Deep residual learning for im-
age recognition. In Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern
Recognition, pages 770–778, 2016.
[11] Sepp Hochreiter, Yoshua Bengio, Paolo Frasconi, and Jürgen Schmidhuber. Gradient flow in
recurrent nets: the difficulty of learning long-term dependencies, 2001.
[12] Sepp Hochreiter and Jürgen Schmidhuber. Long short-term memory. Neural computation,
9(8):1735–1780, 1997.
[13] Rafal Jozefowicz, Oriol Vinyals, Mike Schuster, Noam Shazeer, and Yonghui Wu. Exploring
the limits of language modeling. arXiv preprint arXiv:1602.02410, 2016.
[14] Łukasz Kaiser and Ilya Sutskever. Neural GPUs learn algorithms. In International Conference
on Learning Representations (ICLR), 2016.
[15] Nal Kalchbrenner, Lasse Espeholt, Karen Simonyan, Aaron van den Oord, Alex Graves, and Ko-
ray Kavukcuoglu. Neural machine translation in linear time. arXiv preprint arXiv:1610.10099v2,
2017.
[16] Yoon Kim, Carl Denton, Luong Hoang, and Alexander M. Rush. Structured attention networks.
In International Conference on Learning Representations, 2017.
[17] Diederik Kingma and Jimmy Ba. Adam: A method for stochastic optimization. In ICLR, 2015.
[18] Oleksii Kuchaiev and Boris Ginsburg. Factorization tricks for LSTM networks. arXiv preprint
arXiv:1703.10722, 2017.
[19] Zhouhan Lin, Minwei Feng, Cicero Nogueira dos Santos, Mo Yu, Bing Xiang, Bowen
Zhou, and Yoshua Bengio. A structured self-attentive sentence embedding. arXiv preprint
arXiv:1703.03130, 2017.
[20] Samy Bengio Łukasz Kaiser. Can active memory replace attention? In Advances in Neural
Information Processing Systems, (NIPS), 2016.
10
[21] Minh-Thang Luong, Hieu Pham, and Christopher D Manning. Effective approaches to attention-
based neural machine translation. arXiv preprint arXiv:1508.04025, 2015.
[22] Ankur Parikh, Oscar Täckström, Dipanjan Das, and Jakob Uszkoreit. A decomposable attention
model. In Empirical Methods in Natural Language Processing, 2016.
[23] Romain Paulus, Caiming Xiong, and Richard Socher. A deep reinforced model for abstractive
summarization. arXiv preprint arXiv:1705.04304, 2017.
[24] Ofir Press and Lior Wolf. Using the output embedding to improve language models. arXiv
preprint arXiv:1608.05859, 2016.
[25] Rico Sennrich, Barry Haddow, and Alexandra Birch. Neural machine translation of rare words
with subword units. arXiv preprint arXiv:1508.07909, 2015.
[26] Noam Shazeer, Azalia Mirhoseini, Krzysztof Maziarz, Andy Davis, Quoc Le, Geoffrey Hinton,
and Jeff Dean. Outrageously large neural networks: The sparsely-gated mixture-of-experts
layer. arXiv preprint arXiv:1701.06538, 2017.
[27] Nitish Srivastava, Geoffrey E Hinton, Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever, and Ruslan Salakhutdi-
nov. Dropout: a simple way to prevent neural networks from overfitting. Journal of Machine
Learning Research, 15(1):1929–1958, 2014.
[28] Sainbayar Sukhbaatar, arthur szlam, Jason Weston, and Rob Fergus. End-to-end memory
networks. In C. Cortes, N. D. Lawrence, D. D. Lee, M. Sugiyama, and R. Garnett, editors,
Advances in Neural Information Processing Systems 28, pages 2440–2448. Curran Associates,
Inc., 2015.
[29] Ilya Sutskever, Oriol Vinyals, and Quoc VV Le. Sequence to sequence learning with neural
networks. In Advances in Neural Information Processing Systems, pages 3104–3112, 2014.
[30] Christian Szegedy, Vincent Vanhoucke, Sergey Ioffe, Jonathon Shlens, and Zbigniew Wojna.
Rethinking the inception architecture for computer vision. CoRR, abs/1512.00567, 2015.
[31] Yonghui Wu, Mike Schuster, Zhifeng Chen, Quoc V Le, Mohammad Norouzi, Wolfgang
Macherey, Maxim Krikun, Yuan Cao, Qin Gao, Klaus Macherey, et al. Google’s neural machine
translation system: Bridging the gap between human and machine translation. arXiv preprint
arXiv:1609.08144, 2016.
[32] Jie Zhou, Ying Cao, Xuguang Wang, Peng Li, and Wei Xu. Deep recurrent models with
fast-forward connections for neural machine translation. CoRR, abs/1606.04199, 2016.
11

Baik, saya akan jelaskan **matematika dasar** secara ringkas tapi jelas, supaya kamu punya fondasi yang kuat.

---

## 1. Operasi Dasar

Ini adalah inti dari semua matematika:

* **Penjumlahan (+)** → menambah
  Contoh: 2 + 3 = 5

* **Pengurangan (−)** → mengurangi
  Contoh: 5 − 2 = 3

* **Perkalian (×)** → penjumlahan berulang
  Contoh: 3 × 4 = 12

* **Pembagian (÷)** → membagi
  Contoh: 12 ÷ 3 = 4

---

## 2. Urutan Operasi (Penting!)

Kalau ada banyak operasi dalam satu soal, urutannya:

1. Kurung ( )
2. Perkalian & pembagian
3. Penjumlahan & pengurangan

Contoh:
2 + 3 × 4 = 2 + 12 = 14 (bukan 20)

---

## 3. Pecahan

Pecahan adalah bilangan yang punya pembilang dan penyebut.

Contoh:
1/2, 3/4

* Penjumlahan: samakan penyebut dulu
  1/2 + 1/2 = 2/2 = 1

* Perkalian: langsung kalikan
  1/2 × 1/3 = 1/6

---

## 4. Desimal

Contoh: 0.5, 1.25

* 0.5 = 1/2
* 0.25 = 1/4

---

## 5. Persentase (%)

Persen artinya “per seratus”.

* 50% = 50/100 = 1/2
* 20% dari 100 = 20

---

## 6. Pangkat (Eksponen)

Bilangan dikalikan dengan dirinya sendiri.

a^n = a \times a \times a \dots (n \text{ kali})

Contoh:
2³ = 2 × 2 × 2 = 8

---

## 7. Akar

Kebalikan dari pangkat.

* √9 = 3
* √16 = 4

---

## 8. Aljabar Dasar

Menggunakan huruf (variabel), misalnya x.

Contoh:
x + 3 = 5
→ x = 2

---

## 9. Geometri Dasar

Beberapa rumus penting:

Luas persegi:
L = s^2

Luas segitiga:
L = \frac{1}{2} \times a \times t

---

## 10. Tips Belajar Cepat

* Latihan setiap hari (walau sedikit)
* Pahami konsep, jangan hanya hafal
* Mulai dari soal mudah → ke sulit
* Jangan takut salah

---

Kalau kamu mau, saya bisa:

* kasih latihan soal
* jelaskan pelan-pelan per topik
* atau buatkan materi khusus (misalnya hanya pecahan atau aljabar)

Kamu ingin mulai dari bagian mana?


Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Sejak Februari 2026, akses pendaftaran dan masuk log ke Wikipedia serta proyek-proyek Wikimedia telah dibatasi di Indonesia. Kami mengajak Anda untuk mendorong Kemkomdigi mencabut pembatasan tersebut agar kita dapat bersama-sama terus membebaskan pengetahuan!

Baca selengkapnya →
Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.

    Utama
    Pembicaraan

    Baca
    Lihat sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Selamat datang di Wikipedia,
sebuah ensiklopedia bebas yang bisa disunting oleh siapa saja.
769.289 artikel dalam bahasa Indonesia.
13.382 penyunting aktif.

    Biografi Geografi Ilmu Sejarah Kimia Teknologi Komunitas Seni Semua portal

Artikel pilihan
Peta Kesultanan Granada

Muhammad IV dari Granada adalah penguasa Kesultanan Granada di Semenanjung Iberia dari tahun 1325 sampai 1333. Ia adalah sultan keenam dari dinasti Nashri, naik takhta pada usia sepuluh tahun ketika ayahnya, Ismail I, dibunuh. Tahun-tahun awal pemerintahannya ditandai dengan konflik di antara para menterinya. Ia juga memperoleh dukungan dari Alfonso XI dari Kastilia (m. 1312–1350), penguasa kerajaan Kristen Granada di utara yang terletak di dekat Granada. Perang saudara berakhir pada tahun 1328 ketika Muhammad IV mulai mengambil peran yang lebih aktif dalam pemerintahan. Pada tahun 1328 dan 1329, Alfonso XI membentuk aliansi anti-Granada dengan raja Iberia lainnya, Alfonso IV dari Aragon. Kedua kerajaan Kristen tersebut menyerbu Granada pada tahun 1330. Pada bulan September 1332, Muhammad berlayar ke istana Mariniyah di Fez untuk meminta bantuan. Sultan Mariniyah yang baru, Abu al-Hasan Ali, mengirim 5.000 pasukan, yang mengepung orang Kastilia di Gibraltar. Kota itu menyerah pada Juni 1333 tetapi kemudian dikepung oleh Alfonso XI. Situasi tersebut mengakibatkan kebuntuan yang mendorong gencatan senjata pada 24 Agustus 1333 dan memulihkan perjanjian tahun 1331. Sehari kemudian, Muhammad dibunuh pada usia 18 tahun. Ia digantikan oleh saudaranya Yusuf I. (Selengkapnya...)

Artikel pilihan sebelumnya: Bunga – Panda merah – Titan (satelit)

Arsip – Artikel pilihan lainnya (Daftar — Sembarang)
Peristiwa terkini
Péter Magyar
Péter Magyar

    Dua penembakan massal di sebuah sekolah di Siverek dan Onikişubat, Turki, menewaskan 11 orang dan melukai 29 lainnya.
    Péter Magyar (gambar) memenangkan pemilu parlementer Hungaria, mengakhiri enam belas tahun masa kekuasaan Viktor Orbán.
    Romuald Wadagni terpilih sebagai Presiden Benin setelah memenangkan pemilihan umum.
    Negosiasi damai antara Amerika Serikat dan Iran di Islamabad, Pakistan gagal total karena tidak mencapai kesepakatan.
    Skandal pelecehan digital oleh 16 mahasiswa dari Fakultas Hukum Universitas Indonesia terhadap 20 mahasiswi dan 7 dosen perempuan terkuak setelah tersebarnya tangkapan layar dan bukti obrolan di aplikasi X.

Sedang berlangsung:

    Perang Iran 2026
    Perang Lebanon 2026
    Perang Afganistan–Pakistan
    Perang Sudan
    Invasi Ukraina oleh Rusia

Kematian terkini:

    Thamrin Usman
    Moya Brennan
    Benjamín Castillo
    Alonso López
    Asha Bhosle

    Peristiwa terkini lainnya...

Tahukah Anda
{{{title}}}
Zebra

    "... bahwa penyakit hipertensi paru tidak dapat disembuhkan, dan terapi yang dilakukan bertujuan meningkatkan kualitas hidup dan mengurangi risiko kematian?"
    "... bahwa setiap zebra (gambar) memiliki pola belang-belang yang khas seperti halnya sidik jari pada manusia?"
    "... bahwa wabah kolera Haiti berlangsung dari tahun 2010 hingga 2019 setelah penyakit tersebut dibawa oleh pasukan perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa dari Nepal?"
    "... bahwa perikanan berang-berang adalah sebuah teknik perikanan yang memakai berang-berang terlatih untuk menangkap ikan di sungai? Metode tersebut telah diterapkan sejak abad ke-16 di berbagai belahan dunia, dan masih digunakan di selatan Bangladesh."

Arsip · Memulai artikel baru
Tantangan kolaborasi
Kolaborasi artikel baru

Wikipedia membutuhkan artikel-artikel berikut. Mari bersama-sama merintisnya pada April 2026.

Tantangan kolaborasi

    Choconsaurus (en)Formasi Nemegt (en)Pelarian Fisherian (en)Zhanghenglong (en)Tralkasaurus (en)Huinculsaurus (en)Overoraptor (en)Formasi Corral de Enmedio (en)Aoniraptor (en)Glosarium anatomi dinosaurus (en)

Hasil kolaborasi terbaru

    Ilokelesia (en)Como Bluff (en)Aathal Dinosaur Museum (en)Dinosaur Ridge (en)Formasi Packard (en)

Panduan menerjemahkan artikel · Arsip halaman yang telah dibuat
Hari ini dalam sejarah

16 April: Ulang tahun Ratu Margrethe II di Denmark; Hari Emansipasi di Washington, D.C.; Sabtu Suci (Kristen Barat, 2022)

    1917 - Vladimir Lenin kembali ke Petrograd dari pengasingan di Finlandia.
    1943 - Dr. Albert Hofmann menemukan efek psikedelik asam lisergat dietilamida (LSD).
    2007 - Pembantaian Virginia Tech: Penembakan liar di kampus Virginia Tech, Amerika Serikat; 33 orang tewas.

Tanggal lain: 15 April – 16 April – 17 April
Kirim via surel – Daftar tanggal – Ulang tahun
Hari ini tanggal 16 April 2026 (UTC) – Muat ulang
Gambar pilihan
Lokomotif CP GE AC4400CW nomor 8608 bersama satu unit lainnya tengah menarik rangkaian kereta minyak melintasi Kicking Horse Pass. Foto diambil di Morant's Curve, dekat Danau Louise, Kanada.
Lokomotif CP GE AC4400CW nomor 8608 bersama satu unit lainnya tengah menarik rangkaian kereta minyak melintasi Kicking Horse Pass. Foto diambil di Morant's Curve, dekat Danau Louise, Kanada.
(ukuran asli: 5.386 × 3.591 piksel, 7,9 MB)

Arsip Gambar Pilihan
« Kapten Brandon Lavalley, pilot dari Skuadron Tempur ke-4, melakukan manuver ke kanan saat pendekatan akhir di atas wilayah utara Las Vegas pada hari ketiga latihan Red Flag 12-2.

Oleh: Kabelleger / David Gubler
Lisensi: CC BY-SA 4.0
Lainnya
Proyek Wikimedia lain
Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas dalam bahasa Indonesia, disediakan secara gratis oleh Wikimedia Foundation, sebuah organisasi nirlaba. Selain dalam bahasa Indonesia, Wikipedia tersedia dalam beberapa bahasa lain yang dipertuturkan di Indonesia: Aceh, Bali, Banjar, Banyumas, Batak Toba, Betawi, Bugis, Gorontalo, Iban, Jawa, Komering, Madura, Batak Mandailing, Melayu, Minangkabau, Nias, Sunda, dan Tetun

Wikimedia Foundation juga mengoperasikan sejumlah proyek multibahasa lain:
Wikimedia Commons 	Commons
Repositori media bebas 		Wikikamus 	Wikikamus
Kamus multibahasa bebas 		Wikisumber 	Wikisumber
Naskah sumber bebas 		Wikibooks 	Wikibuku
Sumber buku bebas
Wikidata 	Wikidata
Basis data terbuka 		Wikikutip 	Wikikutip
Koleksi kutipan 		Wikispecies 	Wikispesies
Direktori spesies 		Wikiversity 	Wikiversitas
Materi belajar
Wikivoyage 	Wikiwisata
Panduan perjalanan wisata 		Wikiberita 	Wikiberita
Sumber berita bebas 		Meta-Wiki 	Meta-Wiki
Koordinasi proyek Wikimedia 		MediaWiki 	MediaWiki
Perangkat lunak MediaWiki
logo Inkubator 	Inkubator
Situs untuk mempersiapkan proyek baru 		logo Wikimania 	Wikimania
Konferensi internasional tahunan 		Wikimedia Foundation 	Wikimedia Foundation
Organisasi yang menaungi proyek-proyek di atas 		Wikimedia Indonesia 	Wikimedia Indonesia
Afiliasi Wikimedia Foundation di Indonesia
Wikipedia tidak menjamin keabsahan isi artikel.
Wikimedia Foundation tidak bertanggung jawab atas isi Wikipedia. Setiap penulis bertanggung jawab atas suntingannya masing-masing.
Hubungi kami Butuh bantuan? Hubungi kami!
347 bahasa

    Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki




Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di Telegram, Facebook, Twitter/X, Instagram, dan Discord
Daftar isi

    Awal
    Bibliografi

Masyarakat agraris

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
	
Artikel ini membutuhkan lebih banyak pranala ke artikel lain untuk meningkatkan kualitasnya. Silakan mengembangkan artikel ini dengan menambahkan pranala yang relevan ke konteks pada teks eksisting. (Juli 2025) (Pelajari cara dan kapan saatnya untuk menghapus pesan templat ini)
	
Artikel ini tidak memiliki referensi atau sumber tepercaya sehingga isinya tidak bisa dipastikan. Tolong bantu perbaiki artikel ini dengan menambahkan referensi yang layak. Tulisan tanpa sumber dapat dipertanyakan dan dihapus sewaktu-waktu.
Cari sumber: "Masyarakat agraris" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR

Masyarakat agraris atau masyarakat pertanian, adalah komunitas yang ekonominya didasarkan pada produksi dan pemeliharaan tanaman pangan dan lahan pertanian. Cara lain untuk mendefinisikan masyarakat agraria adalah dengan melihat seberapa besar total produksi suatu negara berasal dari pertanian. Dalam masyarakat agraris, mengolah tanah merupakan sumber utama kekayaan. Masyarakat seperti itu mungkin mengakui cara lain untuk mencari nafkah dan kebiasaan kerja, tetapi menekankan pentingnya pertanian dan peternakan. Masyarakat agraris telah ada di berbagai belahan dunia sejak 10.000 tahun yang lalu dan terus ada hingga saat ini. Masyarakat agraris telah menjadi bentuk organisasi sosial-ekonomi yang paling umum dalam sebagian besar sejarah manusia yang tercatat.
Bibliografi

    Barth, F. 2001. Features of Person and Society under Agrarianism: Collected Essays. London: Routledge & Kegan Paul.
    Brown, D.E. 1988. Hierarchy, History, and Human Nature: The Social Origins of Historical Consciousness. Tucson: University of Arizona Press.
    Cohen, M. N. 1989. Health and the Rise of Civilization. New Haven: Yale University Press.
    Johnson, A. W. 2000. The Evolution of Human Societies: from Foraging Group to Agrarian State. Stanford: Stanford University Press.
    Langlois, S. 2001. "Traditions: Social." In Neil J. Smelser and Paul B. Baltes, Editors, International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences, Pergamon, Oxford, 15829–15833.
    Lenski, Gerhard. "Agrarian Societies [Parts I & II]." In Power and Privilege: A Theory of Social Stratification, 189–296. 1966. Reprinted, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1984.
    Nolan, Patrick, and Gerhard Lenski. 2014. "The Agricultural Economy." In Human Societies: An Introduction to Macrosociology, 156–201. 12th ed. New York: Oxford University Press.
    Pryor, F. L. 2006. "The Adoption of Agriculture: Some Theoretical and Empirical Evidence." American Anthropologist 88:879–97.
    Renfrew, C. (ed.) 1993. The Explanation of Culture Change. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press.
    Thompson, Paul B. 2010. The Agrarian Vision: Sustainability and Environmental Ethics. Lexington: University of Kentucky Press.

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
Internasional	

    GND

Lain-lain	

    Yale LUX

Kategori:

    Masyarakat

    Halaman ini terakhir diubah pada 17 Oktober 2025, pukul 01.34. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di Telegram, Facebook, Twitter/X, Instagram, dan Discord
Daftar isi

    Awal
    Etimologi
    Cakupan pertanian
    Sejarah singkat pertanian dunia
    Perkembangan pertanian dunia
    Revolusi pertanian
    Pertanian kontemporer
    Tenaga kerja
        Keamanan
    Sistem pembudidayaan tanaman
    Sistem produksi hewan
    Masalah lingkungan
        Masalah pada hewan ternak
        Masalah penggunaan lahan dan air
        Pestisida
        Perubahan iklim
    Energi dan pertanian
        Mitigasi kelangkaan bahan bakar fosil
    Ekonomi pertanian
    Lihat pula
    Referensi
    Pranala luar

Pertanian

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Pertanian
Umum

    Agribisnis Agroindustri Agronomi Ilmu pertanian Jelajah bebas Kebijakan pertanian Lahan usaha tani Mekanisasi pertanian Menteri Pertanian Perguruan tinggi pertanian Perguruan tinggi pertanian di Indonesia Permakultur Pertanian bebas ternak Pertanian berkelanjutan Pertanian ekstensif Pertanian intensif Pertanian organik Pertanian urban Peternakan Peternakan pabrik Wanatani

Sejarah

    Sejarah pertanian Sejarah pertanian organik Revolusi pertanian Arab Revolusi pertanian Inggris Revolusi hijau Revolusi neolitik

Tipe

    Akuakultur Akuaponik Hewan ternak Hidroponik Penggembalaan hewan Perkebunan Peternakan babi Peternakan domba Peternakan susu Peternakan unggas Peladangan

    Portal:Pertanian

    lbs

Gambaran klasik pertanian di Indonesia

Pertanian atau agrikultur adalah kegiatan pemanfaatan sumber daya hayati yang dilakukan manusia untuk menghasilkan bahan pangan, bahan baku industri, atau sumber energi, serta untuk mengelola lingkungan hidupnya.[1] Kegiatan pemanfaatan sumber daya hayati yang termasuk dalam pertanian biasa dipahami orang sebagai budidaya tanaman atau bercocok tanam serta pembesaran hewan ternak, meskipun cakupannya dapat pula berupa pemanfaatan mikroorganisme dan bioenzim dalam pengolahan produk lanjutan, seperti pembuatan keju dan tempe, atau sekadar ekstraksi semata, seperti penangkapan ikan atau eksploitasi hutan.

Bagian terbesar penduduk dunia bermata pencaharian dalam bidang-bidang di lingkup pertanian, namun pertanian hanya menyumbang 4% dari PDB dunia.[2]

Kelompok ilmu-ilmu pertanian mengkaji pertanian dengan dukungan ilmu-ilmu pendukungnya. Karena pertanian selalu terikat dengan ruang dan waktu, ilmu-ilmu pendukung, seperti ilmu tanah, meteorologi, teknik pertanian, biokimia, dan statistika juga dipelajari dalam pertanian. Usaha tani adalah bagian inti dari pertanian karena menyangkut sekumpulan kegiatan yang dilakukan dalam budidaya. "Petani" adalah sebutan bagi mereka yang menyelenggarakan usaha tani, sebagai contoh "petani tembakau" atau "petani ikan". Pelaku budidaya hewan ternak secara khusus disebut sebagai peternak.
Etimologi

Istilah "pertanian" berakar dari kata tani, yang berasal dari Jawa Kuno thāni, bermakna 'orang, desa atau dusun, serta ladang yang diolah dan ditanami'.[3] Secara etimologis, kata ini juga memiliki keterkaitan dengan Sanskerta sthāniya, yang berarti 'kota atau desa yang luas'.[4]

Istilah ini sejalan dengan konsep agrikultur, yang berasal dari bahasa Latin agricultūra (ager: 'ladang' dan cultura: 'pengolahan atau pembudidayaan'), merujuk pada aktivitas terorganisasi dalam memanfaatkan sumber daya alam untuk memenuhi kebutuhan pangan, sandang, dan papan. [5]
Cakupan pertanian

Pertanian memiliki makna yang luas dan sering digunakan untuk merujuk pada semua aktivitas manusia yang berkaitan dengan pemanfaatan sumber daya alam untuk memenuhi kebutuhan hidup. Kegiatan ini meliputi bercocok tanam, peternakan, kehutanan, perikanan, dan perkebunan. Definisi ini menekankan pada aspek produksi berbasis ekosistem buatan yang bertujuan menghasilkan bahan organik melalui proses reproduksi tanaman atau hewan. [6] Dalam arti sempit, pertanian diartikan sebagai kegiatan pembudidayaan tanaman.

Istilah pertanian dapat dipahami sebagai aktivitas manusia yang bertujuan menghasilkan bahan organik melalui proses produksi yang melibatkan tumbuhan dan hewan. Proses ini mengandalkan transformasi zat anorganik menjadi bahan organik, seperti produksi hasil tanaman (padi, sayuran), peternakan (daging, susu), kehutanan (madu), atau perikanan (ikan, udang).[7] Sebagai acuan, kegiatan ini memerlukan dua syarat penting. Pertama, harus ada keterlibatan organisme biologis seperti tumbuhan, ternak, atau organisme lain (misalnya ulat sutera atau lebah) dalam siklus produksi. Kedua, proses tersebut harus mencerminkan sifat reproduktif atau pelestarian, yang memastikan keberlanjutan produksi melalui usaha budidaya atau regenerasi sumber daya alam.[8]

Usaha pertanian diberi nama khusus untuk subjek usaha tani tertentu. Kehutanan adalah usaha tani dengan subjek tumbuhan (biasanya pohon) dan diusahakan pada lahan yang setengah liar atau liar (hutan). Peternakan menggunakan subjek hewan darat kering (khususnya semua vertebrata kecuali ikan dan amfibia) atau serangga (misalnya lebah). Perikanan memiliki subjek hewan perairan (termasuk amfibia dan semua non-vertebrata air). Suatu usaha pertanian dapat melibatkan berbagai subjek ini bersama-sama dengan alasan efisiensi dan peningkatan keuntungan. Pertimbangan akan kelestarian lingkungan mengakibatkan aspek-aspek konservasi sumber daya alam juga menjadi bagian dalam usaha pertanian.[9]

Semua usaha pertanian pada dasarnya adalah kegiatan ekonomi sehingga memerlukan dasar-dasar pengetahuan yang sama akan pengelolaan tempat usaha, pemilihan benih/bibit, metode budidaya, pengumpulan hasil, distribusi produk, pengolahan dan pengemasan produk, dan pemasaran. Apabila seorang petani memandang semua aspek ini dengan pertimbangan efisiensi untuk mencapai keuntungan maksimal maka ia melakukan pertanian intensif. Usaha pertanian yang dipandang dengan cara ini dikenal sebagai agribisnis. Program dan kebijakan yang mengarahkan usaha pertanian ke cara pandang demikian dikenal sebagai intensifikasi. Karena pertanian industri selalu menerapkan pertanian intensif, keduanya sering kali disamakan.

Sisi pertanian industrial yang memperhatikan lingkungannya adalah pertanian berkelanjutan. Pertanian berkelanjutan, dikenal juga dengan variasinya seperti pertanian organik atau permakultur, memasukkan aspek kelestarian daya dukung lahan maupun lingkungan dan pengetahuan lokal sebagai faktor penting dalam perhitungan efisiensinya. Akibatnya, pertanian berkelanjutan biasanya memberikan hasil yang lebih rendah daripada pertanian industrial.

Pertanian modern masa kini biasanya menerapkan sebagian komponen dari kedua kutub "ideologi" pertanian yang disebutkan di atas. Selain keduanya, dikenal pula bentuk pertanian ekstensif (pertanian masukan rendah) yang dalam bentuk paling ekstrem dan tradisional akan berbentuk pertanian subsisten, yaitu hanya dilakukan tanpa motif bisnis dan semata hanya untuk memenuhi kebutuhan sendiri atau komunitasnya.

Sebagai suatu usaha, pertanian memiliki dua ciri penting: selalu melibatkan barang dalam volume besar dan proses produksi memiliki risiko yang relatif tinggi. Dua ciri khas ini muncul karena pertanian melibatkan makhluk hidup dalam satu atau beberapa tahapnya dan memerlukan ruang untuk kegiatan itu serta jangka waktu tertentu dalam proses produksi. Beberapa bentuk pertanian modern (misalnya budidaya alga, hidroponik) telah dapat mengurangi ciri-ciri ini tetapi sebagian besar usaha pertanian dunia masih tetap demikian.
Sejarah singkat pertanian dunia
Lihat pula: Sejarah pertanian
     Pusat asal-usul pertanian, sebagaimana diidentifikasi oleh Nikolai Vavilov pada tahun 1930-an.      Wilayah 3 kini tidak lagi diakui sebagai pusat asal pertanian      Papua Nugini (wilayah P) diidentifikasi baru-baru ini.[10][11]

Perkembangan pertanian memungkinkan populasi manusia tumbuh jauh lebih besar dibandingkan masa berburu dan meramu.[12] Pertanian berkembang secara mandiri di berbagai wilayah dunia, melibatkan beragam spesies, dengan setidaknya 11 pusat asal-usul yang berbeda.[13][10] Transisi dari berburu ke pertanian menunjukkan intensifikasi, pemukiman tetap, dan domestikasi bertahap tanaman dan hewan, seperti dalam budaya Natufian di Levant dan Neolitikum awal Tiongkok.[14]

Domestikasi anjing diduga telah dilakukan bahkan pada saat manusia belum mengenal budidaya (masyarakat berburu dan peramu) dan merupakan kegiatan pemeliharaan dan pembudidayaan hewan yang pertama kali. Biji-bijian liar yang dikumpulkan 105.000 tahun lalu, budidaya padi di Tiongkok sejak 11.500–6.200 SM, dan jagung di Mesoamerika 10.000–6.000 tahun lalu.[15] Domba didomestikasi di Mesopotamia sekitar 13.000–11.000 tahun lalu. Sapi berasal dari Bos primigenius liar dan didomestikasi di wilayah yang kini menjadi Turki dan Pakistan sekitar 10.500 tahun lalu. Babi mulai dibudidayakan di Eurasia, termasuk Eropa, Asia Timur, dan Asia Barat Daya, sekitar waktu yang sama. Di Andes, tanaman seperti kentang, kacang, dan coca, serta hewan seperti llama dan alpaka, didomestikasi 10.000–7.000 tahun lalu. Tebu dan umbi-umbian dibudidayakan di Papua Nugini sekitar 9.000 tahun lalu.

Selain itu, praktik pemanfaatan hutan sebagai sumber bahan pangan diketahui sebagai agroekosistem yang tertua.[16] Pemanfaatan hutan sebagai kebun diawali dengan kebudayaan berbasis hutan di sekitar sungai. Secara bertahap manusia mengidentifikasi pepohonan dan semak yang bermanfaat. Hingga akhirnya seleksi buatan oleh manusia terjadi dengan menyingkirkan spesies dan varietas yang buruk dan memilih yang baik.[17]

Kegiatan pertanian (budidaya tanaman dan ternak) merupakan salah satu kegiatan yang paling awal dikenal peradaban manusia dan mengubah total bentuk kebudayaan. Para ahli prasejarah umumnya bersepakat bahwa pertanian pertama kali berkembang sekitar 12.000 tahun yang lalu dari kebudayaan di daerah "bulan sabit yang subur" di Timur Tengah, yang meliputi daerah lembah Sungai Tigris dan Eufrat terus memanjang ke barat hingga daerah Suriah dan Yordania sekarang. Bukti-bukti yang pertama kali dijumpai menunjukkan adanya budidaya tanaman biji-bijian (serealia, terutama gandum kuno seperti emmer) dan polong-polongan di daerah tersebut. Pada saat itu, 2000 tahun setelah berakhirnya Zaman Es terakhir pada era Pleistosen, di daerah ini banyak dijumpai hutan dan padang yang sangat cocok bagi mulainya pertanian. Pertanian telah dikenal oleh masyarakat yang telah mencapai kebudayaan batu muda (neolitikum), perunggu dan megalitikum. Pertanian mengubah bentuk-bentuk kepercayaan, dari pemujaan terhadap dewa-dewa perburuan menjadi pemujaan terhadap dewa-dewa perlambang kesuburan dan ketersediaan pangan. Pada 5300 tahun yang lalu di China, kucing didomestikasi untuk menangkap hewan pengerat yang menjadi hama di ladang.[18]
Daerah "bulan sabit yang subur" di Timur Tengah. Di tempat ini ditemukan bukti-bukti awal pertanian, seperti biji-bijian dan alat-alat pengolahnya.

Teknik budidaya tanaman lalu meluas ke barat (Eropa dan Afrika Utara, pada saat itu Sahara belum sepenuhnya menjadi gurun) dan ke timur (hingga Asia Timur dan Asia Tenggara). Bukti-bukti di Tiongkok menunjukkan adanya budidaya jewawut dan padi sejak 6000 tahun sebelum Masehi. Masyarakat Asia Tenggara telah mengenal budidaya padi sawah paling tidak pada saat 3000 tahun SM dan Jepang serta Korea sejak 1000 tahun SM. Sementara itu, masyarakat benua Amerika mengembangkan tanaman dan hewan budidaya yang sejak awal sama sekali berbeda.

Hewan ternak yang pertama kali didomestikasi adalah kambing/domba (7000 tahun SM) serta babi (6000 tahun SM), bersama-sama dengan domestikasi kucing. Sapi, kuda, kerbau, yak mulai dikembangkan antara 6000 hingga 3000 tahun SM. Unggas mulai dibudidayakan lebih kemudian. Ulat sutera diketahui telah diternakkan 2000 tahun SM. Budidaya ikan air tawar baru dikenal semenjak 2000 tahun yang lalu di daerah Tiongkok dan Jepang. Budidaya ikan laut bahkan baru dikenal manusia pada abad ke-20 ini.

Budidaya sayur-sayuran dan buah-buahan juga dikenal manusia telah lama. Masyarakat Mesir Kuno (4000 tahun SM) dan Yunani Kuno (3000 tahun SM) telah mengenal baik budidaya anggur dan zaitun.

Tanaman serat didomestikasikan di saat yang kurang lebih bersamaan dengan domestikasi tanaman pangan. China mendomestikasikan ganja sebagai penghasil serat untuk membuat papan, tekstil, dan sebagainya; kapas didomestikasikan di dua tempat yang berbeda yaitu Afrika dan Amerika Selatan; di Timur Tengah dibudidayakan flax.[19] Penggunaan nutrisi untuk mengkondisikan tanah seperti pupuk kandang, kompos, dan abu telah dikembangkan secara independen di berbagai tempat di dunia, termasuk Mesopotamia, Lembah Nil, dan Asia Timur.[20]
Perkembangan pertanian dunia

Pertanian menjadi pilar utama perkembangan peradaban di berbagai wilayah Eurasia. Di Mesopotamia, masyarakat Sumeria mulai tinggal di desa sekitar 8.000 SM, memanfaatkan sistem irigasi dari Sungai Tigris dan Efrat. Teknologi pertanian seperti bajak dan ditemukan pada milenium ke-3 SM. Mereka menanam gandum, barley, lentil, bawang, kurma, anggur, dan ara.[21] Di Mesir, pertanian berkembang sejak periode pradinasti (setelah 10.000 SM) dengan memanfaatkan banjir musiman Sungai Nil untuk budidaya gandum, barley, dan tanaman seperti rami dan papirus.[22][23]

India mencatat domestikasi gandum, barley, dan jujube sejak 9.000 SM, disusul oleh domba, kambing, dan sapi dalam budaya Mehrgarh sekitar 8.000–6.000 SM. Bukti arkeologis menunjukkan penggunaan bajak yang ditarik hewan pada tahun 2.500 SM di Lembah Indus, dan kapas dibudidayakan pada milenium ke-5 hingga ke-4 SM.[24][25][26][27][28][29]

Di Tiongkok, mulai abad ke-5 SM, diterapkan sistem gudang nasional dan pertanian sutra yang meluas.[30] Water-powered grain mills were in use by the 1st century BC,[31] Pada abad ke-1 SM, penggilingan gandum dengan tenaga air telah digunakan, diikuti dengan sistem irigasi. Pada akhir abad ke-2 SM, bajak berat dengan mata bajak besi dan papan cetak ditemukan, kemudian menyebar ke seluruh Eurasia.[32][33][34] Padi Asia, yang didomestikasi sekitar 8.200 hingga 13.500 tahun yang lalu, berasal dari Sungai Pearl di selatan Tiongkok.[35]

Di Mesoamerika, selain zea, tanaman yang didomestikasi meliputi labu, kacang, dan kakao.[36] Kakao pertama kali didomestikasi oleh Mayo Chinchipe di Amazon atas sekitar 3.000 SM.[37] Selain itu, kalkun kemungkinan didomestikasi di Meksiko atau barat daya Amerika.[38] Suku Aztec mengembangkan sistem irigasi, terasering, pemupukan tanah, serta chinampa (jaringan kanal dan pulau buatan). Suku Maya menggunakan saluran air dan sistem ladang yang ditinggikan untuk mengolah tanah rawa sejak 400 SM. [39][40][41][42][43] Di Amerika Selatan, pertanian dimulai sekitar 9.000 SM dengan domestikasi tanaman seperti labu dan tanaman lainnya. Tanaman seperti coca, kacang tanah, tomat, tembakau, dan nanas didomestikasi di Andes.[36] Di Peru, kapas mulai dibudidayakan sekitar 3.600 SM.[44] Hewan seperti llama, alpaka, dan tikus belanda juga didomestikasi di sana.[45] Di Amerika Utara, masyarakat pribumi di Timur membudidayakan tanaman seperti bunga matahari, tembakau, labu, dan Chenopodium.[46] Mereka juga memanen tumbuhan liar seperti padi liar dan gula mapel.[47] Beberapa budaya, seperti di Barat Daya dan Pasifik Barat Laut, mengembangkan sistem pertanian berbasis pembakaran ladang dan hutan,[48][49][50][51] serta metode tanam tumpang yang dikenal dengan nama Tiga Saudara (labu musim dingin, jagung, dan kacang polong).[52][53]

Penduduk asli Australia, yang sebelumnya dianggap sebagai pemburu-pengumpul nomaden, melakukan pembakaran terkendali, kemungkinan untuk meningkatkan produktivitas sumber daya alam melalui metode pertanian berbasis api.[54] Beberapa ahli berpendapat bahwa pemburu-pengumpul memerlukan lingkungan yang produktif untuk mendukung pengumpulan sumber pangan tanpa bertani. Karena hutan di Papua Nugini memiliki sedikit tanaman pangan, manusia purba mungkin menggunakan "pembakaran selektif" untuk meningkatkan produktivitas pohon buah woromo liar.[55] Kelompok Gunditjmara dan lainnya mengembangkan sistem budidaya belut dan perangkap ikan sekitar 5.000 tahun yang lalu. Terdapat bukti peningkatan aktivitas pertanian di seluruh benua Australia pada periode itu. Di dua wilayah Australia, pantai barat tengah dan tengah timur, petani awal membudidayakan ubi jalar, millet asli, dan bawang hutan, mungkin di pemukiman permanen.
Revolusi pertanian

Romawi mencatatkan kemajuan dalam teknik pertanian, seperti penggunaan pupuk, rumah kaca, dan penyimpanan dingin, serta mencatatkan praktik agrikultur dalam karya-karya seperti De Agricultura karya Marcus Porcius Cato. Abad Pertengahan memperlihatkan penyebaran teknologi pertanian ke Timur melalui pengaruh Islam, di mana tanaman seperti tebu dan kedelai diperkenalkan. Penemuan Dunia Baru membawa tanaman seperti jagung, kentang, dan cokelat ke Eropa, mendorong revolusi pertanian pada abad ke-17 dan ke-18 yang didukung oleh munculnya negara nasionalis dan sistem perdagangan global.
Pertanian kontemporer
Citra satelit pertanian di Minnesota.
Citra inframerah pertanian di Minnesota. Tanaman sehat berwarna merah, genangan air berwarna hitam, dan lahan penuh pestisida berwarna coklat

Pertanian pada abad ke 20 dicirikan dengan peningkatan hasil, penggunaan pupuk dan pestisida sintetik, pembiakan selektif, mekanisasi, pencemaran air, dan subsidi pertanian. Pendukung pertanian organik seperti Sir Albert Howard berpendapat bahwa di awal abad ke 20, penggunaan pestisida dan pupuk sintetik yang berlebihan dan secara jangka panjang dapat merusak kesuburan tanah. Pendapat ini drman selama puluhan tahun, hingga kesadaran lingkungan meningkat di awal abad ke 21 menyebabkan gerakan pertanian berkelanjutan meluas dan mulai dikembangkan oleh petani, konsumen, dan pembuat kebijakan.

Sejak tahun 1990-an, terdapat perlawanan terhadap efek lingkungan dari pertanian konvensional, terutama mengenai pencemaran air,[56] menyebabkan tumbuhnya gerakan organik. Salah satu penggerak utama dari gerakan ini adalah sertifikasi bahan pangan organik pertama di dunia, yang dilakukan oleh Uni Eropa pada tahun 1991, dan mulai mereformasi Kebijakan Pertanian Bersama Uni Eropa pada tahun 2005.[57] Pertumbuhan pertanian organik telah memperbarui penelitian dalam teknologi alternatif seperti manajemen hama terpadu dan pembiakan selektif. Perkembangan teknologi terkini yang dipergunakan secara luas yaitu bahan pangan termodifikasi secara genetik.

Di akhir tahun 2007, beberapa faktor mendorong peningkatan harga biji-bijian yang dikonsumsi manusia dan hewan ternak, menyebabkan peningkatan harga gandum (hingga 58%), kedelai (hingga 32%), dan jagung (hingga 11%) dalam satu tahun. Kontribusi terbesar ada pada peningkatan permintaan biji-bijian sebagai bahan pakan ternak di Cina dan India, dan konversi biji-bijian bahan pangan menjadi produk biofuel.[58][59] Hal ini menyebabkan kerusuhan dan demonstrasi yang menuntut turunnya harga pangan.[60][61][62] International Fund for Agricultural Development mengusulkan peningkatan pertanian skala kecil dapat menjadi solusi untuk meningkatkan suplai bahan pangan dan juga ketahanan pangan. Visi mereka didasarkan pada perkembangan Vietnam yang bergerak dari importir makanan ke eksportir makanan, dan mengalami penurunan angka kemiskinan secara signifikan dikarenakan peningkatan jumlah dan volume usaha kecil di bidang pertanian di negara mereka.[63]

Sebuah epidemi yang disebabkan oleh fungi Puccinia graminis pada tanaman gandum menyebar di Afrika hingga ke Asia.[64][65][66] Diperkirakan 40% lahan pertanian terdegradasi secara serius.[67] Di Afrika, kecenderungan degradasi tanah yang terus berlanjut dapat menyebabkan lahan tersebut hanya mampu memberi makan 25% populasinya.[68]

Pada tahun 2009, China merupakan produsen hasil pertanian terbesar di dunia, diikuti oleh Uni Eropa, India, dan Amerika Serikat, berdasarkan IMF.Pakar ekonomi mengukur total faktor produktivitas pertanian dan menemukan bahwa Amerika Serikat saat ini 1.7 kali lebih produktif dibandingkan dengan tahun 1948.[69] Enam negara di dunia, yaitu Amerika Serikat, Kanada, Prancis, Australia, Argentina, dan Thailand mensuplai 90% biji-bijian bahan pangan yang diperdagangkan di dunia.[70] Defisit air yang terjadi telah meningkatkan impor biji-bijian di berbagai negara berkembang,[71] dan kemungkinan juga akan terjadi di negara yang lebih besar seperti China dan India.[72]
Tenaga kerja

Pada tahun 2011, Organisasi Perburuhan Internasional (disingkat ILO) menyatakan bahwa setidaknya terdapat 1 miliar lebih penduduk yang bekerja di bidang sektor pertanian. Pertanian menyumbang setidaknya 70% jumlah pekerja anak-anak, dan di berbagai negara sejumlah besar wanita juga bekerja di sektor ini lebih banyak dibandingkan dengan sektor lainnya.[73] Hanya sektor jasa yang mampu mengungguli jumlah pekerja pertanian, yaitu pada tahun 2007. Antara tahun 1997 dan 2007, jumlah tenaga kerja di bidang pertanian turun dan merupakan sebuah kecenderungan yang akan berlanjut.[74] Jumlah pekerja yang dipekerjakan di bidang pertanian bervariasi di berbagai negara, mulai dari 2% di negara maju seperti Amerika Serikat dan Kanada, hingga 80% di berbagai negara di Afrika.[75] Di negara maju, angka ini secara signifikan lebih rendah dibandingkan dengan abad sebelumnya. Pada abad ke 16, antara 55–75% penduduk Eropa bekerja di bidang pertanian. Pada abad ke 19, angka ini turun menjadi antara 35–65%.[76] Angka ini sekarang turun menjadi kurang dari 10%.[75]
Keamanan
Batang pelindung risiko tergulingnya traktor dipasang di belakang kursi pengemudi

Pertanian merupakan industri yang berbahaya. Petani di seluruh dunia bekerja pada risiko tinggi terluka, penyakit paru-paru, hilangnya pendengaran, penyakit kulit, juga kanker tertentu karena penggunaan bahan kimia dan paparan cahaya matahari dalam jangka panjang. Pada pertanian industri, luka secara berkala terjadi pada penggunaan alat dan mesin pertanian, dan penyebab utama luka serius.[77] Pestisida dan bahan kimia lainnya juga membahayakan kesehatan. Pekerja yang terpapar pestisida secara jangka panjang dapat menyebabkan kerusakan fertilitas.[78] Di negara industri dengan keluarga yang semuanya bekerja pada lahan usaha tani yang dikembangkannya sendiri, seluruh keluarga tersebut berada pada risiko.[79] Penyebab utama kecelakaan fatal pada pekerja pertanian yaitu tenggelam dan luka akibat permesinan.[79]

ILO menyatakan bahwa pertanian sebagai salah satu sektor ekonomi yang membahayakan tenaga kerja.[73] Diperkirakan bahwa kematian pekerja di sektor ini setidaknya 170 ribu jiwa per tahun. Berbagai kasus kematian, luka, dan sakit karena aktivitas pertanian sering kali tidak dilaporkan sebagai kejadian akibat aktivitas pertanian.[80] ILO telah mengembangkan Konvensi Kesehatan dan Keselamatan di bidang Pertanian, 2001, yang mencakup risiko pada pekerjaan di bidang pertanian, pencegahan risiko ini, dan peran dari individu dan organisasi terkait pertanian.[73]
Sistem pembudidayaan tanaman
Lihat pula: Agronomi dan Daftar tumbuhan hasil domestikasi
Budi daya padi di Bihar, India

Sistem pertanaman dapat bervariasi pada setiap lahan usaha tani, tergantung pada ketersediaan sumber daya dan pembatas; geografi dan iklim; kebijakan pemerintah; tekanan ekonomi, sosial, dan politik; dan filosofi dan budaya petani.[81][82]

Pertanian berpindah (tebang dan bakar) adalah sistem di mana hutan dibakar. Nutrisi yang tertinggal di tanah setelah pembakaran dapat mendukung pembudidayaan tumbuhan semusim dan menahun untuk beberapa tahun.[83] Lalu petak tersebut ditinggalkan agar hutan tumbuh kembali dan petani berpindah ke petak hutan berikutnya yang akan dijadikan lahan pertanian. Waktu tunggu akan semakin pendek ketika populasi petani meningkat, sehingga membutuhkan input nutrisi dari pupuk dan kotoran hewan, dan pengendalian hama. Pembudidayaan semusim berkembang dari budaya ini. Petani tidak berpindah, tetapi membutuhkan intensitas input pupuk dan pengendalian hama yang lebih tinggi.

Industrialisasi membawa pertanian monokultur di mana satu kultivar dibudidayakan pada lahan yang sangat luas. Karena tingkat keanekaragaman hayati yang rendah, penggunaan nutrisi cenderung seragam dan hama dapat terakumulasi pada lahan tersebut, sehingga penggunaan pupuk dan pestisida meningkat.[82] Di sisi lain, sistem tanaman rotasi menumbuhkan tanaman berbeda secara berurutan dalam satu tahun. Tumpang sari adalah ketika tanaman yang berbeda ditanam pada waktu yang sama dan lahan yang sama, yang disebut juga dengan polikultur.[83]

Di lingkungan subtropis dan gersang, periode penanaman terbatas pada keberadaan musim hujan sehingga tidak dimungkinkan menanam banyak tanaman semusim bergiliran dalam setahun, atau dibutuhkan irigasi. Di semua jenis lingkungan ini, tanaman menahun seperti kopi dan kakao dan praktik wanatani dapat tumbuh. Di lingkungan beriklim sedang di mana padang rumput dan sabana banyak tumbuh, praktik budidaya tanaman semusim dan penggembalaan hewan dominan.[83]
Sistem produksi hewan
Artikel utama: Peternakan, Budi daya perikanan, dan Hewan ternak

Sistem produksi hewan ternak dapat didefinisikan berdasarkan sumber pakan yang digunakan, yang terdiri dari peternakan berbasis penggembalaan, sistem kandang penuh, dan campuran.[84] Pada tahun 2010, 30% lahan di dunia digunakan untuk memproduksi hewan ternak dengan mempekerjakan lebih 1.3 miliar orang. Antara tahun 1960-an sampai 2000-an terjadi peningkatan produksi hewan ternak secara signifikan, dihitung dari jumlah maupun massa karkas, terutama pada produksi daging sapi, daging babi, dan daging ayam. Produksi daging ayam pada periode tersebut meningkat hingga 10 kali lipat. Hasil hewan non-daging seperti susu sapi dan telur ayam juga menunjukan peningkatan yang signifikan. Populasi sapi, domba, dan kambing diperkirakan akan terus meningkat hingga tahun 2050.[85]

Budi daya perikanan adalah produksi ikan dan hewan air lainnya di dalam lingkungan yang terkendali untuk konsumsi manusia. Sektor ini juga termasuk yang mengalami peningkatan hasil rata-rata 9% per tahun antara tahun 1975 hingga tahun 2007.[86]

Selama abad ke-20, produsen hewan ternak dan ikan menggunakan pembiakan selektif untuk menciptakan ras hewan dan hibrida yang mampu meningkatkan hasil produksi, tanpa memperdulikan keinginan untuk mempertahankan keanekaragaman genetika. Kecenderungan ini memicu penurunan signifikan dalam keanekaragaman genetika dan sumber daya pada ras hewan ternak, yang menyebabkan berkurangnya resistensi hewan ternak terhadap penyakit. Adaptasi lokal yang sebelumnya banyak terdapat pada hewan ternak ras setempat juga mulai menghilang.[87]

Produksi hewan ternak berbasis penggembalaan amat bergantung pada bentang alam seperti padang rumput dan sabana untuk memberi makan hewan ruminansia. Kotoran hewan menjadi input nutrisi utama bagi vegetasi tersebut, tetapi input lain di luar kotoran hewan dapat diberikan tergantung kebutuhan. Sistem ini penting di daerah di mana produksi tanaman pertanian tidak memungkinkan karena kondisi iklim dan tanah.[83] Sistem campuran menggunakan lahan penggembalaan sekaligus pakan buatan yang merupakan hasil pertanian yang diolah menjadi pakan ternak.[84] Sistem kandang memelihara hewan ternak di dalam kandang secara penuh dengan input pakan yang harus diberikan setiap hari. Pengolahan kotoran ternak dapat menjadi masalah pencemaran udara karena dapat menumpuk dan melepaskan gas metan dalam jumlah besar.[84]

Negara industri menggunakan sistem kandang penuh untuk mensuplai sebagian besar daging dan produk peternakan di dalam negerinya. Diperkirakan 75% dari seluruh peningkatan produksi hewan ternak dari tahun 2003 hingga 2030 akan bergantung pada sistem produksi peternakan pabrik. Sebagian besar pertumbuhan ini akan terjadi di negara yang saat ini merupakan negara berkembang di Asia, dan sebagian kecil di Afrika.[85] Beberapa praktik digunakan dalam produksi hewan ternak komersial seperti penggunaan hormon pertumbuhan menjadi kontroversi di berbagai tempat di dunia.[88]
Masalah lingkungan
Artikel utama: Dampak lingkungan dari pertanian

Pertanian mampu menyebabkan masalah melalui pestisida, arus nutrisi, penggunaan air berlebih, hilangnya lingkungan alam, dan masalah lainnya. Sebuah penilaian yang dilakukan pada tahun 2000 di Inggris menyebutkan total biaya eksternal untuk mengatasi permasalahan lingkungan terkait pertanian adalah 2343 juta Poundsterling, atau 208 Poundsterling per hektare.[89] Sedangkan di Amerika Serikat, biaya eksternal untuk produksi tanaman pertaniannya mencapai 5 hingga 16 miliar US Dollar atau 30-96 US Dollar per hektare, dan biaya eksternal produksi peternakan mencapai 714 juta US Dollar.[90] Kedua studi fokus pada dampak fiskal, yang menghasilkan kesimpulan bahwa begitu banyak hal yang harus dilakukan untuk memasukkan biaya eksternal ke dalam usaha pertanian. Keduanya tidak memasukkan subsidi di dalam analisisnya, tetapi memberikan catatan bahwa subsidi pertanian juga membawa dampak bagi masyarakat.[89][90] Pada tahun 2010, International Resource Panel dari UNEP memublikasikan laporan penilaian dampak lingkungan dari konsumsi dan produksi. Studi tersebut menemukan bahwa pertanian dan konsumsi bahan pangan adalah dua hal yang memberikan tekanan pada lingkungan, terutama degradasi habitat, perubahan iklim, penggunaan air, dan emisi zat beracun.[91]
Masalah pada hewan ternak

PBB melaporkan bahwa "hewan ternak merupakan salah satu penyumbang utama masalah lingkungan".[92] 70% lahan pertanian dunia digunakan untuk produksi hewan ternak, secara langsung maupun tidak langsung, sebagai lahan penggembalaan maupun lahan untuk memproduksi pakan ternak. Jumlah ini setara dengan 30% total lahan di dunia. Hewan ternak juga merupakan salah satu penyumbang gas rumah kaca berupa gas metana dan nitro oksida yang, meski jumlahnya sedikit, tetapi dampaknya setara dengan emisi total CO2. Hal ini dikarenakan gas metana dan nitro oksida merupakan gas rumah kaca yang lebih kuat dibandingkan CO2. Peternakan juga didakwa sebagai salah satu faktor penyebab terjadinya deforestasi. 70% basin Amazon yang sebelumnya merupakan hutan kini menjadi lahan penggembalaan hewan, dan sisanya menjadi lahan produksi pakan.[93] Selain deforestasi dan degradasi lahan, budi daya hewan ternak yang sebagian besar berkonsep ras tunggal juga menjadi pemicu hilangnya keanekaragaman hayati.
Masalah penggunaan lahan dan air
Lihat pula: Dampak lingkungan dari irigasi

Transformasi lahan menuju penggunaannya untuk menghasilkan barang dan jasa adalah cara yang paling substansial bagi manusia dalam mengubah ekosistem bumi, dan dikategrikan sebagai penggerak utama hilangnya keanekaragaman hayati. Diperkirakan jumlah lahan yang diubah oleh manusia antara 39%-50%.[94] Degradasi lahan, penurunan fungsi dan produktivitas ekosistem jangka panjang, diperkirakan terjadi pada 24% lahan di dunia.[95] Laporan FAO menyatakan bahwa manajemen lahan sebagai penggerak utama degradasi dan 1.5 miliar orang bergantung pada lahan yang terdegradasi. Deforestasi, desertifikasi, erosi tanah, kehilangan kadar mineral, dan salinisasi adalah contoh bentuk degradasi tanah.[83]

Eutrofikasi adalah peningkatan populasi alga dan tumbuhan air di ekosistem perairan akibat aliran nutrisi dari lahan pertanian. Hal ini mampu menyebabkan hilangnya kadar oksigen di air ketika jumlah alga dan tumbuhan air yang mati dan membusuk di perairan bertambah dan dekomposisi terjadi. Hal ini mampu menyebabkan kebinasaan ikan, hilangnya keanekaragaman hayati, dan menjadikan air tidak bisa digunakan sebagai air minum dan kebutuhan masyarakat dan industri. Penggunaan pupuk berlebihan di lahan pertanian yang diikuti dengan aliran air permukaan mampu menyebabkan nutrisi di lahan pertanian terkikis dan mengalir terbawa menuju ke perairan terdekat. Nutrisi inilah yang menyebabkan eutrofikasi.[96]

Pertanian memanfaatkan 70% air tawar yang diambil dari berbagai sumber di seluruh dunia.[97] Pertanian memanfaatkan sebagian besar air di akuifer, bahkan mengambilnya dari lapisan air tanah dalam laju yang tidak dapat dikembalikan (unsustainable). Telah diketahui bahwa berbagai akuifer di berbagai tempat padat penduduk di seluruh dunia, seperti China bagian utara, sekitar Sungai Ganga, dan wilayah barat Amerika Serikat, telah berkurang jauh, dan penelitian mengenai ini sedang dilakukan di akuifer di Iran, Meksiko, dan Arab Saudi.[98] Tekanan terhadap konservasi air terus terjadi dari sektor industri dan kawasan urban yang terus mengambil air secara tidak lestari, sehingga kompetisi penggunaan air bagi pertanian meningkat dan tantangan dalam memproduksi bahan pangan juga demikian, terutama di kawasan yang langka air.[99] Penggunaan air di pertanian juga dapat menjadi penyebab masalah lingkungan, termasuk hilangnya rawa, penyebaran penyakit melalui air, dan degradasi lahan seperti salinisasi tanah ketika irigasi tidak dilakukan dengan baik.[100]
Pestisida
Artikel utama: Dampak lingkungan dari pestisida

Penggunaan pestisida telah meningkat sejak tahun 1950-an, menjadi 2.5 juta ton per tahun di seluruh dunia. Namun tingkat kehilangan produksi pertanian tetap terjadi dalam jumlah yang relatif konstan.[101] WHO memperkirakan pada tahun 1992 bahwa 3 juta manusia keracunan pestisida setiap tahun dan menyebabkan kematian 200 ribu jiwa.[102] Pestisida dapat menyebabkan resistansi pestisida pada populasi hama sehingga pengembangan pestisida baru terus berlanjut.[103]

Argumen alernatif dari masalah ini adalah pestisida merupakan salah satu cara untuk meningkatkan produksi pangan pada lahan yang terbatas, sehingga dapat menumbuhkan lebih banyak tanaman pertanian pada lahan yang lebih sempit dan memberikan ruang lebih banyak bagi alam liar dengan mencegah perluasan lahan pertanian lebih ekstensif.[104][105] Namun berbagai kritik berkembang bahwa perluasan lahan yang mengorbankan lingkungan karena peningkatan kebutuhan pangan tidak dapat dihindari,[106] dan pestisida hanya menggantikan praktik pertanian yang baik yang ada seperti rotasi tanaman.[103] Rotasi tanaman mencegah penumpukan hama yang sama pada satu lahan sehingga hama diharapkan menghilang setelah panen dan tidak datang kembali karena tanaman yang ditanam tidak sama dengan yang sebelumnya.
Perubahan iklim
Lihat pula: Perubahan iklim dan pertanian

Pertanian adalah salah satu yang memengaruhi perubahan iklim, dan perubahan iklim memiliki dampak bagi pertanian. Perubahan iklim memiliki pengaruh bagi pertanian melalui perubahan temperatur, hujan (perubahan periode dan kuantitas), kadar karbon dioksida di udara, radiasi matahari, dan interaksi dari semua elemen tersebut.[83] Kejadian ekstrem seperti kekeringan dan banjir diperkirakan meningkat akibat perubahan iklim.[107] Pertanian merupakan sektor yang paling rentan terhadap perubahan iklim. Suplai air akan menjadi hal yang kritis untuk menjaga produksi pertanian dan menyediakan bahan pangan. Fluktuasi debit sungai akan terus terjadi akibat perubahan iklim. Negara di sekitar sungai Nil sudah mengalami dampak fluktuasi debit sungai yang memengaruhi hasil pertanian musiman yang mampu mengurangi hasil pertanian hingga 50%.[108] Pendekatan yang bersifat mengubah diperlukan untuk mengelola sumber daya alam pada masa depan, seperti perubahan kebijakan, metode praktik, dan alat untuk mempromosikan pertanian berbasis iklim dan lebih banyak menggunakan informasi ilmiah dalam menganalisis risiko dan kerentanan akibat perubahan iklim.[109][110]

Pertanian dapat memitigasi sekaligus memperburuk pemanasan global. Beberapa dari peningkatan kadar karbon dioksida di atmosfer bumi dikarenakan dekomposisi materi organik yang berada di tanah, dan sebagian besar gas metanan yang dilepaskan ke atmosfer berasal dari aktivitas pertanian, termasuk dekomposisi pada lahan basah pertanian seperti sawah,[111] dan aktivitas digesti hewan ternak. Tanah yang basah dan anaerobik mampu menyebabkan denitrifikasi dan hilangnya nitrogen dari tanah, menyebabkan lepasnya gas nitrat oksida dan nitro oksida ke udara yang merupakan gas rumah kaca.[112] Perubahan metode pengelolaan pertanian mampu mengurangi pelepasan gas rumah kaca ini, dan tanah dapat difungsikan kembali sebagai fasilitas sekuestrasi karbon.[111]
Energi dan pertanian

Sejak tahun 1940, produktivitas pertanian meningkat secara signifikan dikarenakan penggunaan energi yang intensif dari aktivitas mekanisasi pertanian, pupuk, dan pestisida. Input energi ini sebagian besar berasal dari bahan bakar fosil.[113] Revolusi Hijau mengubah pertanian di seluruh dunia dengan peningkatan produksi biji-bijian secara signifikan,[114] dan kini pertanian modern membutuhkan input minyak bumi dan gas alam untuk sumber energi dan produksi pupuk. Telah terjadi kekhawatiran bahwa kelangkaan energi fosil akan menyebabkan tingginya biaya produksi pertanian sehingga mengurangi hasil pertanian dan kelangkaan pangan.[115]
Rasio konsumsi energi pada pertanian dan sistem pangan (%)
pada tiga negara maju
Negara 	Tahun 	Pertanian
(secara langsung & tidak langsung) 	Sistem
pangan
Britania Raya[116] 	2005 	1.9 	11
Amerika Serikat[117] 	1996 	2.1 	10
Amerika Serikat[118] 	2002 	2.0 	14
Swedia[119] 	2000 	2.5 	13

Negara industri bergantung pada bahan bakar fosil secara dua hal, yaitu secara langsung dikonsumsi sebagai sumber energi di pertanian, dan secara tidak langsung sebagai input untuk manufaktur pupuk dan pestisida. Konsumsi langsung dapat mencakup penggunaan pelumas dalam perawatan permesinan, dan fluida penukar panas pada mesin pemanas dan pendingin. Pertanian di Amerika Serikat mengkonsumsi sektar 1.2 eksajoule pada tahun 2002, yang merupakan 1% dari total energi yang dikonsumsi di negara tersebut.[115] Konsumsi tidak langsung yaitu sebagai manufaktur pupuk dan pestisida yang mengkonsumsi bahan bakar fosil setara 0.6 eksajoule pada tahun 2002.[115]

Gas alam dan batu bara yang dikonsumsi melalui produksi pupuk nitrogen besarnya setara dengan setengah kebutuhan energi di pertanian. China mengkonsumsi batu bara untuk produksi pupuk nitrogennya, sedangkan sebagian besar negara di Eropa menggunakan gas alam dan hanya sebagian kecil batu bara. Berdasarkan laporan pada tahun 2010 yang dipublikasikan oleh The Royal Society, ketergantungan pertanian terhadap bahan bakar fosil terjadi secara langsung maupun tidak langsung. Bahan bakar yang digunakan di pertanian dapat bervariasi tergantung pada beberapa faktor seperti jenis tanaman, sistem produksi, dan lokasi.[120]

Energi yang digunakan untuk produksi alat dan mesin pertanian juga merupakan salah satu bentuk penggunaan energi di pertanian secara tidak pangsung. Sistem pangan mencakup tidak hanya pada produksi pertanian, tetapi juga pemrosesan setelah hasil pertanian keluar dari lahan usaha tani, pengepakan, transportasi, pemasaran, konsumsi, dan pembuangan dan pengolahan sampah makanan. Energi yang digunakan pada sistem pangan ini lebih tinggi dibandingkan penggunaan energi pada produksi hasil pertanian, dapat mencapai lima kali lipat.[117][118]

Pada tahun 2007, insentif yang lebih tinggi bagi petani penanam tanaman non-pangan penghasil biofuel[121] ditambah dengan faktor lain seperti pemanfaatan kembali lahan tidur yang kurang subur, peningkatan biaya transportasi, perubahan iklim, peningkatan jumlah konsumen, dan peningkatan penduduk dunia,[122] menyebabkan kerentanan pangan dan peningkatan harga pangan di berbagai tempat di dunia.[123][124] Pada Desember 2007, 37 negara di dunia menghadapi krisis pangan, dan 20 negara telah menghadapi peningkatan harga pangan di luar kendali, yang dikenal dengan kasus krisis harga pangan dunia 2007-2008. Kerusuhan akibat menuntut turunnya harga pangan terjadi di berbagai tempat hingga menyebabkan korban jiwa.[60][61][62]
Mitigasi kelangkaan bahan bakar fosil
Prediksi M. King Hubbert mengenai laju produksi minyak bumi dunia. Pertanian modern sangat bergantung pada energi fosil ini.[125]

Pada kelangkaan bahan bakar fosil, pertanian organik akan lebih diprioritaskan dibandingkan dengan pertanian konvensional yang menggunakan begitu banyak input berbasis minyak bumi seperti pupuk dan pestisida. Berbagai studi mengenai pertanian organik modern menunjukan bahwa hasil pertanian organik sama besarnya dengan pertanian konvensional.[126] Kuba pasca runtuhnya Uni Soviet mengalami kelangkaan input pupuk dan pestisida kimia sehingga usaha pertanian di negeri tersebut menggunakan praktik organik dan mampu memberi makan populasi penduduknya.[127] Namun pertanian organik akan membutuhkan lebih banyak tenaga kerja dan jam kerja.[128] Perpindahan dari praktik monokultur ke pertanian organik juga membutuhkan waktu, terutama pengkondisian tanah[126] untuk membersihkan bahan kimia berbahaya yang tidak sesuai dengan standar bahan pangan organik.

Komunitas pedesaan bisa memanfaatkan biochar dan synfuel yang menggunakan limbah pertanian untuk diolah menjadi pupuk dan energi, sehingga bisa mendapatkan bahan bakar dan bahan pangan sekaligus, dibandingkan dengan persaingan bahan pangan vs bahan bakar yang masih terjadi hingga saat ini. Synfuel dapat digunakan di tempat; prosesnya akan lebih efisien dan mampu menghasilkan bahan bakar yang cukup untuk seluruh aktivitas pertanian organik.[129][130]

Ketika bahan pangan termodifikasi genetik (GMO) masih dikritik karena benih yang dihasilkan bersifat steril sehingga tidak mampu direproduksi oleh petani[131][132] dan hasilnya dianggap berbahaya bagi manusia, telah diusulkan agar tanaman jenis ini dikembangkan lebih lanjut dan digunakan sebagai penghasil bahan bakar, karena tanaman ini mampu dimodifikasi untuk menghasilkan lebih banyak dengan input energi yang lebih sedikit.[133] Namun perusahaan utama penghasil GMO sendiri, Monsanto, tidak mampu melaksanakan proses produksi pertanian berkelanjutan dengan tanaman GMO lebih dari satu tahun. Di saat yang bersamaan, praktik pertanian dengan memanfaatkan ras tradisional menghasilkan lebih banyak pada jenis tanaman yang sama dan dilakukan secara berkelanjutan.[134]
Ekonomi pertanian
Artikel utama: Ekonomi pertanian
Lihat pula: Subsidi pertanian dan Ekonomi pedesaan

Ekonomi pertanian adalah aktivitas ekonomi yang terkait dengan produksi, distribusi, dan konsumsi produk dan jasa pertanian.[135] Mengkombinasikan produksi pertanian dengan teori umum mengenai pemasaran dan bisnis adalah sebuah disiplin ilmu yang dimulai sejak akhir abad ke 19, dan terus bertumbuh sepanjang abad ke-20.[136] Meski studi mengenai pertanian terbilang baru, berbagai kecenderungan utama di bidang pertanian seperti sistem bagi hasil pasca Perang Saudara Amerika Serikat hingga sistem feodal yang pernah terjadi di Eropa, telah secara signifikan memengaruhi aktivitas ekonomi suatu negara dan juga dunia.[137][138] Di berbagai tempat, harga pangan yang dipengaruhi oleh pemrosesan pangan, distribusi, dan pemasaran pertanian telah tumbuh dan biaya harga pangan yang dipengaruhi oleh aktivitas pertanian di atas lahan telah jauh berkurang efeknya. Hal ini terkait dengan efisiensi yang begitu tinggi dalam bidang pertanian dan dikombinasikan dengan peningkatan nilai tambah melalui pemrosesan bahan pangan dan strategi pemasaran. Konsentrasi pasar juga telah meningkat di sektor ini yang dapat meningkatkan efisiensi. Namun perubahan ini mampu mengakibatkan perpindahan surplus ekonomi dari produsen (petani) ke konsumen, dan memiliki dampak yang negatif bagi komunitas pedesaan.[139]

Digitalisasi perlu untuk merespon keterbatasan tenaga kerja dan juga meningkatkan efisiensi yang mampu meningkatkan produktivitas bisnis, value, produk dan konsumen baru men-distruptive teknologi budidaya konvensional. Baik selama proses bahkan hingga memasarkan produk pertanian, digitalisasi begitu efisien. Perlahan, para petani tidak gagap teknologi digital, dan bahkan bisa meningkatkan produkvitas sektor pertanian, hal ini tentu masih banyak tugas untuk mewujudkan petani menjadi petani digital.[140]

Kebijakan pemerintah suatu negara dapat memengaruhi secara signifikan pasar produk pertanian, dalam bentuk pemberian pajak, subsidi, tarif, dan bea lainnya.[141] Sejak tahun 1960-an, kombinasi pembatasan ekspor impor, kebijakan nilai tukar, dan subsidi memengaruhi pertanian di negara berkembang dan negara maju. Pada tahun 1980-an, para petani di negara berkembang yang tidak mendapatkan subsidi akan kalah bersaing dikarenakan kebijakan di berbagai negara yang menyebabkan rendahnya harga bahan pangan. Di antara tahun 1980-an dan 2000-an, beberapa negara di dunia membuat kesepakatan untuk membatasi tarif, subsidi, dan batasan perdagangan lainnya yang diberlakukan di dunia pertanian.[142]

Namun pada tahun 2009, masih terdapat sejumlah distorsi kebijakan pertanian yang memengaruhi harga bahan pangan. Tiga komoditas yang sangat terpengaruh adalah gula, susu, dan beras, yang terutama karena pemberlakuan pajak. Wijen merupakan biji-bijian penghasil minyak yang terkena pajak paling tinggi meski masih lebih rendah dibandingkan pajak produk peternakan.[143] Namun subsidi kapas masih terjadi di negara maju yang telah menyebabkan rendahnya harga di tingkat dunia dan menekan petani kapas di negara berkembang yang tidak disubsidi.[144] Komoditas mentah seperti jagung dan daging sapi umumnya diharga berdasarkan kualitasnya, dan kualitas menentukan harga. Komoditas yang dihasilkan di suatu wilayah dilaporkan dalam bentuk volume produksi atau berat.[145]
Lihat pula

    iconPortal Pertanian 

    Irigasi
    Pertanian regeneratif
    FAO
    Daftar perguruan tinggi pertanian di Indonesia

Referensi

    Safety and health in agriculture. International Labour Organization. 1999. ISBN 978-92-2-111517-5. Diakses tanggal 13 September 2010.
    Harahap, Fitra Syawal (2021). Dasar-dasar Agronomi Pertanian. Mitra Cendekia Media. hlm. 2. ISBN 9786236957851.
    Zoetmulder, P. J. (2006). Kamus Jawa Kuna-Indonesia. Diterjemahkan oleh Suprapto, Daru; Suprayitno, Sumarti. Gramedia Pustaka Utama. ISBN 978-979-605-347-6.
    Monier-Williams, Monier (2011). A Sanskrit-English Dictionary: Etymologically and Philologically Arranged with Special Reference to Cognate Indo-European Languages. Motilal Banarsidass Publishing House. ISBN 8120831055.
    Glynnis, Chantrell (2002). The Oxford Dictionary of Word Histories. Oxford University Press. ISBN 978-0198631217.
    Pengantar Ilmu Pertanian. In: Pengertian dan Sejarah Perkembangan Pertanian. Universitas Terbuka. 2014. ISBN 9796898284.
    Pengantar Ilmu Pertanian. In: Pengertian dan Sejarah Perkembangan Pertanian. Universitas Terbuka. 2014. hlm. 1.4. ISBN 9796898284.
    Pengantar Ilmu Pertanian. In: Pengertian dan Sejarah Perkembangan Pertanian. Universitas Terbuka. 2014. hlm. 1.4. ISBN 9796898284.
    Ali, Mahrus (2014). "Agribisnis "Bebek Sinjay" Dalam Perspektif Kewirausahaan Dan Pemasaran". Development of Agriculture. 1 (1): 1–18.
    Larson, G.; Piperno, D. R.; Allaby, R. G.; Purugganan, M. D.; Andersson, L.; Arroyo-Kalin, M.; Barton, L.; Climer Vigueira, C.; Denham, T.; Dobney, K.; Doust, A. N.; Gepts, P.; Gilbert, M. T. P.; Gremillion, K. J.; Lucas, L.; Lukens, L.; Marshall, F. B.; Olsen, K. M.; Pires, J.C.; Richerson, P. J.; Rubio De Casas, R.; Sanjur, O.I.; Thomas, M. G.; Fuller, D.Q. (2014). "Current perspectives and the future of domestication studies". PNAS. 111 (17): 6139–6146. Bibcode:2014PNAS..111.6139L. doi:10.1073/pnas.1323964111. PMC 4035915. PMID 24757054.
    Denham, T. P. (2003). "Origins of Agriculture at Kuk Swamp in the Highlands of New Guinea". Science. 301 (5630): 189–193. doi:10.1126/science.1085255. PMID 12817084. S2CID 10644185.
    Bocquet-Appel, Jean-Pierre (29 July 2011). "When the World's Population Took Off: The Springboard of the Neolithic Demographic Transition". Science. 333 (6042): 560–561. Bibcode:2011Sci...333..560B. doi:10.1126/science.1208880. PMID 21798934. S2CID 29655920.
    Stephens, Lucas; Fuller, Dorian; Boivin, Nicole; Rick, Torben; Gauthier, Nicolas; Kay, Andrea; Marwick, Ben; Armstrong, Chelsey Geralda; Barton, C. Michael (30 August 2019). "Archaeological assessment reveals Earth's early transformation through land use". Science. 365 (6456): 897–902. Bibcode:2019Sci...365..897S. doi:10.1126/science.aax1192. hdl:10150/634688. ISSN 0036-8075. PMID 31467217. S2CID 201674203.
    Snir, Ainit; Nadel, Dani; Groman-Yaroslavski, Iris; Melamed, Yoel; Sternberg, Marcelo; Bar-Yosef, Ofer; Weiss, Ehud (22 July 2015). "The Origin of Cultivation and Proto-Weeds, Long Before Neolithic Farming". PLOS ONE (dalam bahasa Inggris). 10 (7): e0131422. Bibcode:2015PLoSO..1031422S. doi:10.1371/journal.pone.0131422. ISSN 1932-6203. PMC 4511808. PMID 26200895.
    Harmon, Katherine (17 December 2009). "Humans feasting on grains for at least 100,000 years". Scientific American. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 17 September 2016. Diakses tanggal 28 August 2016.
    Douglas John McConnell (2003). The Forest Farms of Kandy: And Other Gardens of Complete Design. hlm. 1. ISBN 978-0-7546-0958-2.
    Douglas John McConnell (1992). The forest-garden farms of Kandy, Sri Lanka. hlm. 1. ISBN 978-92-5-102898-8.
    "Kucing Piaraan Tertua di Dunia Ditemukan". Kompas. 17 Desember 2013.
    Hancock, James F. (2012). Plant evolution and the origin of crop species (Edisi 3rd). CABI. hlm. 119. ISBN 1845938011.
    UN Industrial Development Organization, International Fertilizer Development Center (1998). The Fertilizer Manual (Edisi 3rd). Springer. hlm. 46. ISBN 0792350324.
    "Farming". British Museum. Diarsipkan dari asli tanggal 16 June 2016. Diakses tanggal 15 June 2016.
    Janick, Jules. "Ancient Egyptian Agriculture and the Origins of Horticulture" (PDF). Acta Hort. 583: 23–39. Diarsipkan (PDF) dari versi aslinya tanggal 25 May 2013. Diakses tanggal 1 April 2018.
    Kees, Herman (1961). Ancient Egypt: A Cultural Topography. University of Chicago Press. ISBN 978-0226429144.
    Gupta, Anil K. (2004). "Origin of agriculture and domestication of plants and animals linked to early Holocene climate amelioration" (PDF). Current Science. 87 (1): 59. JSTOR 24107979. Diarsipkan (PDF) dari versi aslinya tanggal 20 January 2019. Diakses tanggal 23 April 2019.
    Baber, Zaheer (1996). The Science of Empire: Scientific Knowledge, Civilization, and Colonial Rule in India. State University of New York Press. 19. ISBN 0-7914-2919-9.
    Harris, David R. and Gosden, C. (1996). The Origins and Spread of Agriculture and Pastoralism in Eurasia: Crops, Fields, Flocks And Herds. Routledge. p. 385. ISBN 1-85728-538-7.
    Possehl, Gregory L. (1996). Mehrgarh in Oxford Companion to Archaeology, Ed. Brian Fagan. Oxford University Press.
    Stein, Burton (1998). A History of India. Blackwell Publishing. p. 47. ISBN 0-631-20546-2.
    Lal, R. (2001). "Thematic evolution of ISTRO: transition in scientific issues and research focus from 1955 to 2000". Soil and Tillage Research. 61 (1–2): 3–12. Bibcode:2001STilR..61....3L. doi:10.1016/S0167-1987(01)00184-2.
    Needham, Vol. 6, Part 2, pp. 55–57.
    Needham, Vol. 4, Part 2, pp. 89, 110, 184.
    Greenberger, Robert (2006) The Technology of Ancient China, Rosen Publishing Group. pp. 11–12. ISBN 1404205586
    Wang Zhongshu, trans. by K. C. Chang and Collaborators, Han Civilization (New Haven and London: Yale University Press, 1982).
    Glick, Thomas F. (2005). Medieval Science, Technology And Medicine: An Encyclopedia. Volume 11 of The Routledge Encyclopedias of the Middle Ages Series. Psychology Press. hlm. 270. ISBN 978-0-415-96930-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 April 2023. Diakses tanggal 10 February 2019.
    Molina, J.; Sikora, M.; Garud, N.; Flowers, J. M.; Rubinstein, S.; Reynolds, A.; Huang, P.; Jackson, S.; Schaal, B. A.; Bustamante, C. D.; Boyko, A. R.; Purugganan, M. D. (2011). "Molecular evidence for a single evolutionary origin of domesticated rice". Proceedings of the National Academy of Sciences. 108 (20): 8351–8356. Bibcode:2011PNAS..108.8351M. doi:10.1073/pnas.1104686108. PMC 3101000. PMID 21536870.
    Murphy, Denis (2011). Plants, Biotechnology and Agriculture. CABI. hlm. 153. ISBN 978-1-84593-913-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 April 2023. Diakses tanggal 10 February 2019.
    Davis, Nicola (29 October 2018). "Origin of chocolate shifts 1,400 miles and 1,500 years". The Guardian. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 30 October 2018. Diakses tanggal 31 October 2018.
    Speller, Camilla F.; et al. (2010). "Ancient mitochondrial DNA analysis reveals complexity of indigenous North American turkey domestication". PNAS. 107 (7): 2807–2812. Bibcode:2010PNAS..107.2807S. doi:10.1073/pnas.0909724107. PMC 2840336. PMID 20133614.
    Mascarelli, Amanda (5 November 2010). "Mayans converted wetlands to farmland". Nature. doi:10.1038/news.2010.587. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 23 April 2021. Diakses tanggal 17 May 2013.
    Morgan, John (6 November 2013). "Invisible Artifacts: Uncovering Secrets of Ancient Maya Agriculture with Modern Soil Science". Soil Horizons. 53 (6): 3. doi:10.2136/sh2012-53-6-lf (tidak aktif 1 November 2024).
    Spooner, David M.; McLean, Karen; Ramsay, Gavin; Waugh, Robbie; Bryan, Glenn J. (2005). "A single domestication for potato based on multilocus amplified fragment length polymorphism genotyping". PNAS. 102 (41): 14694–14699. Bibcode:2005PNAS..10214694S. doi:10.1073/pnas.0507400102. PMC 1253605. PMID 16203994.
    Office of International Affairs (1989). Lost Crops of the Incas: Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation. hlm. 92. doi:10.17226/1398. ISBN 978-0-309-04264-2. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2 December 2012. Diakses tanggal 1 April 2018 – via National Academies.org.
    Francis, John Michael (2005). Iberia and the Americas. ABC-CLIO. ISBN 978-1-85109-426-4. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 April 2023. Diakses tanggal 10 February 2019.
    Broudy, Eric (1979). The Book of Looms: A History of the Handloom from Ancient Times to the Present. UPNE. hlm. 81. ISBN 978-0-87451-649-4. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 April 2023. Diakses tanggal 10 February 2019.
    Rischkowsky, Barbara; Pilling, Dafydd (2007). The State of the World's Animal Genetic Resources for Food and Agriculture. Food & Agriculture Organization. hlm. 10. ISBN 978-92-5-105762-9.
    Heiser, Carl B. Jr. (1992). "On possible sources of the tobacco of prehistoric Eastern North America". Current Anthropology. 33: 54–56. doi:10.1086/204032. S2CID 144433864.
    Smith, Andrew (2013). The Oxford Encyclopedia of Food and Drink in America. Oxford University Press. hlm. 1. ISBN 978-0-19-973496-2. Diakses tanggal 10 February 2019.
    Sugihara, Neil G.; Van Wagtendonk, Jan W.; Shaffer, Kevin E.; Fites-Kaufman, Joann; Thode, Andrea E., ed. (2006). "17". Fire in California's Ecosystems. University of California Press. hlm. 417. ISBN 978-0-520-24605-8.
    Blackburn, Thomas C.; Anderson, Kat, ed. (1993). Before the Wilderness: Environmental Management by Native Californians. Ballena Press. ISBN 978-0-87919-126-9.
    Cunningham, Laura (2010). State of Change: Forgotten Landscapes of California. Heyday. hlm. 135, 173–202. ISBN 978-1-59714-136-9.
    Anderson, M. Kat (2006). Tending the Wild: Native American Knowledge And the Management of California's Natural Resources. University of California Press. ISBN 978-0-520-24851-9.
    Wilson, Gilbert (1917). Agriculture of the Hidatsa Indians: An Indian Interpretation. Dodo Press. hlm. 25 and passim. ISBN 978-1-4099-4233-7. Diarsipkan dari asli tanggal 14 March 2016.
    Landon, Amanda J. (2008). "The "How" of the Three Sisters: The Origins of Agriculture in Mesoamerica and the Human Niche". Nebraska Anthropologist: 110–124. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 21 September 2013. Diakses tanggal 1 April 2018.
    Jones, R. (2012). "Fire-stick Farming". Fire Ecology. 8 (3): 3–8. Bibcode:2012FiEco...8c...3J. doi:10.1007/BF03400623.
    Rowley-Conwy, Peter; Layton, Robert (27 March 2011). "Foraging and farming as niche construction: stable and unstable adaptations". Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences. 366 (1566): 849–862. doi:10.1098/rstb.2010.0307. ISSN 0962-8436. PMC 3048996. PMID 21320899.
    Scheierling, Susanne M. (1995). "Overcoming agricultural pollution of water : the challenge of integrating agricultural and environmental policies in the European Union, Volume 1". The World Bank. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-06-05. Diakses tanggal 2013-04-15.
    "CAP Reform". European Commission. 2003. Diakses tanggal 2013-04-15.
    "At Tyson and Kraft, Grain Costs Limit Profit". The New York Times. Bloomberg. 6 September 2007.
    McMullen, Alia (7 January 2008). "Forget oil, the new global crisis is food". Financial Post. Toronto. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-11-13. Diakses tanggal 2013-11-13.
    Watts, Jonathan (4 December 2007). "Riots and hunger feared as demand for grain sends food costs soaring", The Guardian (London).
    Mortished, Carl (7 March 2008)."Already we have riots, hoarding, panic: the sign of things to come?", The Times (London).
    Borger, Julian (26 February 2008). "Feed the world? We are fighting a losing battle, UN admits", The Guardian (London).
    "Food prices: smallholder farmers can be part of the solution". International Fund for Agricultural Development. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-05-05. Diakses tanggal 2013-04-24.
    McKie, Robin; Rice, Xan (22 April 2007). "Millions face famine as crop disease rages", The Observer' (London).
    Mackenzie, Debora (3 April 2007). "Billions at risk from wheat super-blight". New Scientist (2598). London: 6–7. Diarsipkan dari asli tanggal 2007-05-09. Diakses tanggal 19 April 2007.
    Leonard, K.J. (February 2001). "Black stem rust biology and threat to wheat growers". USDA Agricultural Research Service. Diakses tanggal 2013-04-22.
    Sample, Ian (31 August 2007). "Global food crisis looms as climate change and population growth strip fertile land", The Guardian (London).
    "Africa may be able to feed only 25% of its population by 2025", mongabay.com, 14 December 2006.
    "Agricultural Productivity in the United States". USDA Economic Research Service. 5 July 2012. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-02-01. Diakses tanggal 2013-04-22.
    "The Food Bubble Economy". The Institute of Science in Society.
    Brown, Lester R. "Global Water Shortages May Lead to Food Shortages-Aquifer Depletion". Diarsipkan dari asli tanggal 2010-07-24. Diakses tanggal 2013-11-13.
    "India grows a grain crisis". Asia Times (Hong Kong). 21 July 2006. Diarsipkan dari asli tanggal 2018-02-21. Diakses tanggal 2013-11-13.
    "Safety and health in agriculture". International Labour Organization. 21 March 2011. Diakses tanggal 2013-04-24.
    AP (26 January 2007). "Services sector overtakes farming as world's biggest employer: ILO". The Financial Express. Diakses tanggal 2013-04-24.
    "Labor Force – By Occupation". The World Factbook. Central Intelligence Agency. Diarsipkan dari asli tanggal 2014-05-22. Diakses tanggal 2013-05-04.
    Allen, Robert C. "Economic structure and agricultural productivity in Europe, 1300–1800" (PDF). European Review of Economic History. 3: 1–25. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2014-10-27. Diakses tanggal 2013-11-13.
    "NIOSH Workplace Safety & Health Topic: Agricultural Injuries". Centers for Disease Control and Prevention. Diakses tanggal 2013-04-16.
    "NIOSH Pesticide Poisoning Monitoring Program Protects Farmworkers". Centers for Disease Control and Prevention. Diakses tanggal 2013-04-15.
    "NIOSH Workplace Safety & Health Topic: Agriculture". Centers for Disease Control and Prevention. Diakses tanggal 2013-04-16.
    "Agriculture: A hazardous work". International Labour Organization. 15 June 2009. Diakses tanggal 2013-04-24.
    "Analysis of farming systems". Food and Agriculture Organization. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-08-06. Diakses tanggal 2013-05-22.
    Acquaah, G. 2002. Agricultural Production Systems. pp. 283–317 in "Principles of Crop Production, Theories, Techniques and Technology". Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ.
    Chrispeels, M.J.; Sadava, D.E. 1994. "Farming Systems: Development, Productivity, and Sustainability". pp. 25–57 in Plants, Genes, and Agriculture. Jones and Bartlett, Boston, MA.
    Sere, C.; Steinfeld, H.; Groeneweld, J. (1995). "Description of Systems in World Livestock Systems – Current status issues and trends". U.N. Food and Agriculture Organization. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-10-26. Diakses tanggal 2013-09-08.
    Thornton, Philip K. (27 September 2010). "Livestock production: recent trends, future prospects". Philosophical Transactions of the Royal Society B. 365 (1554). doi:10.1098/rstb.2010.0134.
    Stier, Ken (September 19, 2007). "Fish Farming's Growing Dangers". Time.
    P. Ajmone-Marsan (May 2010). "A global view of livestock biodiversity and conservation – GLOBALDIV". Animal Genetics. 41 (supplement S1): 1–5. doi:10.1111/j.1365-2052.2010.02036.x.
    "Growth Promoting Hormones Pose Health Risk to Consumers, Confirms EU Scientific Committee" (PDF). European Union. 23 April 2002. Diakses tanggal 2013-04-06.
    Pretty, J; et al. (2000). "An assessment of the total external costs of UK agriculture". Agricultural Systems. 65 (2): 113–136. doi:10.1016/S0308-521X(00)00031-7.
    Tegtmeier, E.M.; Duffy, M. (2005). "External Costs of Agricultural Production in the United States" (PDF). The Earthscan Reader in Sustainable Agriculture.
    International Resource Panel (2010). "Priority products and materials: assessing the environmental impacts of consumption and production". United Nations Environment Programme. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-12-24. Diakses tanggal 2013-05-07.
    "Livestock a major threat to environment". UN Food and Agriculture Organization. 29 November 2006. Diarsipkan dari asli tanggal 2008-03-28. Diakses tanggal 2013-04-24.
    Steinfeld, H.; Gerber, P.; Wassenaar, T.; Castel, V.; Rosales, M.; de Haan, C. (2006). "Livestock's Long Shadow – Environmental issues and options" (PDF). Rome: U.N. Food and Agriculture Organization. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2008-06-25. Diakses tanggal 5 December 2008.
    Vitousek, P.M.; Mooney, H.A.; Lubchenco, J.; Melillo, J.M. (1997). "Human Domination of Earth's Ecosystems". Science. 277: 494–499.
    Bai, Z.G., D.L. Dent, L. Olsson, and M.E. Schaepman (November 2008). "Global assessment of land degradation and improvement 1:identification by remote sensing" (PDF). FAO/ISRIC. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2013-12-13. Diakses tanggal 2013-05-24.
    Carpenter, S.R., N.F. Caraco, D.L. Correll, R.W. Howarth, A.N. Sharpley, and V.H. Smith (1998). "Nonpoint Pollution of Surface Waters with Phosphorus and Nitrogen". Ecological Applications. 8 (3): 559–568. doi:10.1890/1051-0761(1998)008[0559:NPOSWW]2.0.CO;2.
    Molden, D. (ed.). "Findings of the Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture". Annual Report 2006/2007. International Water Management Institute. Diakses tanggal 2013-05-07.
    Li, Sophia (13 August 2012). "Stressed Aquifers Around the Globe". New York Times. Diakses tanggal 2013-05-07.
    "Water Use in Agriculture". FAO. November 2005. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-06-15. Diakses tanggal 2013-05-07.
    "Water Management: Towards 2030". FAO. March 2003. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-05-10. Diakses tanggal 2013-05-07.
    Pimentel, D. T.W. Culliney, and T. Bashore (1996.). "Public health risks associated with pesticides and natural toxins in foods". Radcliffe's IPM World Textbook. Diarsipkan dari asli tanggal 1999-02-18. Diakses tanggal 2013-05-07. ;
    WHO. 1992. Our planet, our health: Report of the WHU commission on health and environment. Geneva: World Health Organization.
    Chrispeels, M.J. and D.E. Sadava. 1994. "Strategies for Pest Control" pp.355–383 in Plants, Genes, and Agriculture. Jones and Bartlett, Boston, MA.
    Avery, D.T. (2000). Saving the Planet with Pesticides and Plastic: The Environmental Triumph of High-Yield Farming. Indianapolis, IN: Hudson Institute.
    "Home". Center for Global Food Issues. Diakses tanggal 2013-05-24.
    Lappe, F.M., J. Collins, and P. Rosset. 1998. "Myth 4: Food vs. Our Environment" pp. 42–57 in World Hunger, Twelve Myths, Grove Press, New York.
    Harvey, Fiona (18 November 2011). "Extreme weather will strike as climate change takes hold, IPCC warns". The Guardian.
    "Report: Blue Peace for the Nile" (PDF). Strategic Foresight Group. Diakses tanggal 2013-08-20.
    "World: Pessimism about future grows in agribusiness". Diarsipkan dari asli tanggal 2013-11-10. Diakses tanggal 2013-11-17.
    "SREX: Lessons for the agricultural sector". Climate & Development Knowledge Network. Diakses tanggal 2013-05-24.
    Brady, N.C. and R.R. Weil. 2002. "Soil Organic Matter" pp. 353–385 in Elements of the Nature and Properties of Soils. Pearson Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ.
    Brady, N.C. and R.R. Weil. 2002. "Nitrogen and Sulfur Economy of Soils" pp. 386–421 in Elements of the Nature and Properties of Soils. Pearson Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ.
    "World oil supplies are set to run out faster than expected, warn scientists". The Independent. 14 June 2007.
    Robert W. Herdt (30 May 1997). "The Future of the Green Revolution: Implications for International Grain Markets" (PDF). The Rockefeller Foundation. hlm. 2. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2012-10-19. Diakses tanggal 2013-04-16.
    Schnepf, Randy (19 November 2004). "Energy use in Agriculture: Background and Issues" (PDF). CRS Report for Congress. Congressional Research Service. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2013-09-27. Diakses tanggal 2013-09-26.
    Rebecca White (2007). "Carbon governance from a systems perspective: an investigation of food production and consumption in the UK" (PDF). Oxford University Center for the Environment. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2011-07-19. Diakses tanggal 2013-11-17.
    Martin Heller and Gregory Keoleian (2000). "Life Cycle-Based Sustainability Indicators for Assessment of the U.S. Food System" (PDF). University of Michigan Center for Sustainable Food Systems. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2016-03-14. Diakses tanggal 2013-11-17.
    Patrick Canning, Ainsley Charles, Sonya Huang, Karen R. Polenske, and Arnold Waters (2010). "Energy Use in the U.S. Food System". USDA Economic Research Service Report No. ERR-94. United States Department of Agriculture. Diarsipkan dari asli tanggal 2010-09-18. Diakses tanggal 2013-11-17.
    Wallgren, Christine; Höjer, Mattias (2009). "Eating energy—Identifying possibilities for reduced energy use in the future food supply system". Energy Policy. 37 (12): 5803–5813. doi:10.1016/j.enpol.2009.08.046. ISSN 0301-4215.
    Jeremy Woods, Adrian Williams, John K. Hughes, Mairi Black and Richard Murphy (August 2010). "Energy and the food system". Philosophical Transactions of the Royal Society. 365 (1554): 2991–3006. doi:10.1098/rstb.2010.0172.
    Smith, Kate; Edwards, Rob (8 March 2008). "2008: The year of global food crisis". The Herald. Glasgow.
    "The global grain bubble". The Christian Science Monitor. 18 January 2008. Diarsipkan dari asli tanggal 2009-11-30. Diakses tanggal 2013-09-26.
    "The cost of food: Facts and figures". BBC News Online. 16 October 2008. Diakses tanggal 2013-09-26.
    Walt, Vivienne (27 February 2008). "The World's Growing Food-Price Crisis". Time. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-11-29. Diakses tanggal 2013-11-17.
    "World oil supplies are set to run out faster than expected, warn scientists". The Independent. 14 June 2007.
    "Can Sustainable Agriculture Really Feed the World?". University of Minnesota. August 2010. Diarsipkan dari asli tanggal 2016-04-25. Diakses tanggal 2013-04-15.
    "Cuban Organic Farming Experiment". Harvard School of Public Health. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-05-01. Diakses tanggal 2013-04-15.
    Strochlic, R.; Sierra, L. (2007). "Conventional, Mixed, and "Deregistered" Organic Farmers: Entry Barriers and Reasons for Exiting Organic Production in California" (PDF). California Institute for Rural Studies. Diakses tanggal 2013-04-15.
    P. Read (2005). "Carbon cycle management with increased photo-synthesis and long-term sinks" (PDF). Geophysical Research Abstracts. 7: 11082.
    Greene, Nathanael (December 2004). "How biofuels can help end America's energy dependence". Biotechnology Industry Organization.
    R. Pillarisetti and Kylie Radel (2004). "Economic and Environmental Issues in International Trade and Production of Genetically Modified Foods and Crops and the WTO". 19 (2). Journal of Economic Integration: 332–352. ;
    Conway, G. (2000). "Genetically modified crops: risks and promise". 4(1): 2. Conservation Ecology.
    Srinivas (2008). "Reviewing The Methodologies For Sustainable Living". 7. The Electronic Journal of Environmental, Agricultural and Food Chemistry. ;
    "Monsanto failure". New Scientist. Vol. 181, no. 2433. London. 7 February 2004. Diakses tanggal 18 April 2008.
    "Agricultural Economics". University of Idaho. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-04-01. Diakses tanggal 2013-04-16.
    Runge, C. Ford (June 2006). "Agricultural Economics: A Brief Intellectual History" (PDF). Center for International Food and Agriculture Policy. hlm. 4. Diakses tanggal 2013-09-16.
    Conrad, David E. "Tenant Farming and Sharecropping". Encyclopedia of Oklahoma History and Culture. Oklahoma Historical Society. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-05-27. Diakses tanggal 2013-09-16.
    Stokstad, Marilyn (2005). Medieval Castles. Greenwood Publishing Group. ISBN 0313325251.
    Sexton, R.J. (2000). "Industrialization and Consolidation in the US Food Sector: Implications for Competition and Welfare". American Journal of Agricultural Economics. 82 (5): 1087–1104. doi:10.1111/0002-9092.00106.
    Novalius, Feby (8 Januari 2019). "Digitalisasi Pertanian Mampu Tingkatkan Produksi hingga Tekan Biaya Pemasaran". Okezone. Diakses tanggal 12 Oktober 2020.
    Peter J. Lloyd, Johanna L. Croser, Kym Anderson (March 2009). "How Do Agricultural Policy Restrictions to Global Trade and Welfare Differ Across Commodities" (PDF). Policy Research Working Paper #4864. The World Bank. hlm. 2–3. Diakses tanggal 2013-04-16.
    Kym Anderson and Ernesto Valenzuela (April 2006). "Do Global Trade Distortions Still Harm Developing Country Farmers?" (PDF). World Bank Policy Research Working Paper 3901. World Bank. hlm. 1–2. Diakses tanggal 2013-04-16.
    Peter J. Lloyd, Johanna L. Croser, Kym Anderson (March 2009). "How Do Agricultural Policy Restrictions to Global Trade and Welfare Differ Across Commodities" (PDF). Policy Research Working Paper #4864. The World Bank. hlm. 21. Diakses tanggal 2013-04-16.
    Glenys Kinnock (24 May 2011). "America's $24bn subsidy damages developing world cotton farmers". The Guardian. Diakses tanggal 2013-04-16.
    "Agriculture's Bounty" (PDF). May 2013. Diakses tanggal 2013-08-19.

Pranala luar
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Agriculture.

    (Indonesia) Departemen Pertanian Republik Indonesia Diarsipkan 2007-02-03 di Wayback Machine.
    (Inggris) Organisasi Pangan dan Pertanian PBB
    (Inggris) Departemen Pertanian AS Diarsipkan 2008-07-08 di Wayback Machine.


Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
Internasional	

    GNDFAST

Nasional	

    Amerika SerikatPrancisData BnFJepangRepublik CekoSpanyolIsrael

Lain-lain	

    Kamus Sejarah SwissNARAYale LUX

Kategori:

    Pemeliharaan CS1: DOI nonaktif per November 2024Pertanian

    Halaman ini terakhir diubah pada 13 November 2025, pukul 09.27. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

Dalam pertanian, budi daya merupakan kegiatan terencana pemeliharaan sumber daya hayati yang dilakukan pada suatu areal lahan untuk diambil manfaat/hasil panennya. Kegiatan budi daya dapat dianggap sebagai inti dari usaha tani. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, budi daya adalah "usaha yg bermanfaat dan memberi hasil".


Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Keluarga
    Pekerjaan dan karier
    Masa kepresidenan
    Pasca-kepresidenan
    Kematian
    Penghargaan
    Filmografi
    Publikasi
    Lihat pula
    Catatan
    Referensi
    Pranala luar

B. J. Habibie

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Lihat sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Halaman yang dilindungi semi
	
Penyuntingan Artikel oleh pengguna baru atau anonim untuk saat ini tidak diizinkan.
Lihat kebijakan pelindungan dan log pelindungan untuk informasi selengkapnya. Jika Anda tidak dapat menyunting Artikel ini dan Anda ingin melakukannya, Anda dapat memohon permintaan penyuntingan, diskusikan perubahan yang ingin dilakukan di halaman pembicaraan, memohon untuk melepaskan pelindungan, masuk, atau buatlah sebuah akun.
Untuk kegunaan lain, lihat Habibie (disambiguasi).
Ini adalah nama Gorontalo, marganya adalah Habibie
B. J. Habibie
Potret resmi, 1998
Presiden Indonesia ke-3
Masa jabatan
21 Mei 1998 – 20 Oktober 1999
Wakil Presiden	Tidak ada
Sebelum
Pendahulu
Soeharto
Pengganti
Abdurrahman Wahid
Sebelum
Wakil Presiden Indonesia ke-7
Masa jabatan
11 Maret 1998 – 21 Mei 1998
Presiden	Soeharto
Sebelum
Pendahulu
Try Sutrisno
Pengganti
Megawati Soekarnoputri
Sebelum
Menteri Negara Riset dan Teknologi Indonesia ke-4
Masa jabatan
29 Maret 1978 – 11 Maret 1998
Presiden	Soeharto
Sebelum
Pendahulu
Soemitro Djojohadikoesoemo
Pengganti
Rahardi Ramelan
Sebelum
Kepala Otorita Batam ke-3
Masa jabatan
Maret 1978 – Maret 1998
Sebelum
Pendahulu
JB Sumarlin
Pengganti
Junus Effendi Habibie
Sebelum
Informasi pribadi
Lahir	Bacharuddin Jusuf Habibie

25 Juni 1936
Parepare, Hindia Belanda
Meninggal	11 September 2019 (umur 83)
Jakarta, Indonesia
Makam	TMP Kalibata, Jakarta
Partai politik	  Golkar
Suami/istri	Hasri Ainun Besari
​
​
(m. 1962; meninggal 2010)​
Anak	

    Ilham Akbar HabibieThareq Kemal Habibie

Orang tua	

    Alwi Abdul Jalil Habibie (ayah)
    Tuti Marini Puspowardojo (ibu)

Kerabat	Junus Effendi Habibie (adik)
Almamater	

    Institut Teknologi Bandung
    Universitas Teknologi Rhein Westfalen Aachen (Dipl.-Ing. dan Dr.-Ing.)

Profesi	

    Politikusinsinyurilmuwan

Tanda tangan	
Julukan	

    RudyMr. Crack

Suara B. J. Habibie
Duration: 4 menit dan 40 detik.4:40
B. J. Habibie mengumumkan Kabinet Reformasi Pembangunan.
Direkam pada 22 Mei 1998
Penghargaan
Find a Grave: 202931783 Modifica els identificadors a Wikidata
Sunting kotak info
Sunting kotak info • L • B
Bantuan penggunaan templat ini
	Artikel ini merupakan bagian dari seri tentang
Bacharuddin Jusuf Habibie

Presiden Indonesia
1998–1999
Kepresidenan

Kebijakan

Keluarga


Galeri: Gambar, Suara, Video

    lbs

Bacharuddin Jusuf Habibie[1] (25 Juni 1936 – 11 September 2019)[2][a] adalah Presiden Indonesia ketiga yang menjabat sejak tahun 1998 hingga 1999, menggantikan Soeharto yang mengundurkan diri dari jabatan presiden pada tanggal 21 Mei 1998.[3][4]

Sebelumnya, ia menjabat sebagai Wakil Presiden Indonesia ketujuh. Sebelum memasuki dunia politik, Habibie dikenal luas sebagai seorang profesor dan ilmuwan dalam teknologi aviasi internasional dan satu-satunya presiden Indonesia hingga saat ini yang berlatarbelakang teknokrat.

B.J. Habibie kemudian digantikan oleh Abdurrahman Wahid[5] (Gus Dur) yang terpilih sebagai presiden pada 20 Oktober 1999 oleh MPR hasil Pemilu 1999. Dengan menjabat selama 2 bulan dan 7 hari (sebagai wakil presiden) dan juga selama 1 tahun dan 5 bulan (sebagai presiden),

B. J. Habibie merupakan Wakil Presiden dan juga Presiden Indonesia dengan masa jabatan terpendek.[6] B. J. Habibie merupakan presiden Indonesia pertama yang terlahir di luar Jawa, tepatnya di Parepare, Sulawesi Selatan. Ia berasal dari etnis Bugis[7][8][9][10]-Gorontalo[11][12] dari garis keturunan ayahnya yang berasal dari Kabila, Gorontalo dan etnis Jawa dari ibunya yang berasal dari Yogyakarta.[13]

Pada tahun 2019, Pemerintah Provinsi Gorontalo mulai mewacanakan pengusulan B. J. Habibie sebagai kandidat Pahlawan Nasional dari Gorontalo.[14][15][16] Usulan tersebut dikaitkan dengan kontribusi Habibie secara global dan nasional melalui perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, perannya dalam masa transisi politik, perbaikan krisis ekonomi, demokrasi dan kebebasan pers.[17][18][19][20] Dalam perkembangannya, usulan ini mendapatkan banyak dukungan dari masyarakat, termasuk organisasi politik, organisasi keagamaan, serta banyak dukungan lintas Pemerintah Daerah. Pada tahun 2025, melalui Menteri Sosial Saifullah Yusuf dan Menteri Sekretaris Negara Prasetyo Hadi, menyampaikan bahwa usulan gelar Pahlawan Nasional bagi Habibie mulai diproses Pemerintah untuk ditindaklanjuti secara resmi.[21][22][23][24]
Keluarga
Kehidupan awal
Habibie beserta keluarga.

Bacharuddin Jusuf Habibie (B. J. Habibie) merupakan anak keempat dari delapan bersaudara, pasangan Alwi Abdul Jalil Habibie dan R.A. Tuti Marini Puspowardojo. Ayahnya yang berprofesi sebagai ahli pertanian yang berasal dari etnis Bugis-Gorontalo,[25][26] sedangkan ibunya berasal dari etnis Jawa.[27]

Menurut wawancara pribadinya bersama Jawa Pos pada tahun 2016, kedua orangtuanya terpaksa meninggalkan keluarga besar mereka karena masalah perbedaan budaya. Alwi, yang merupakan orang Bugis-Gorontalo, tidak diterima oleh keluarga Tuti yang berasal dari ningrat Jogjakarta, demikian pula sebaliknya. Dalam wawancara tersebut, Habibie menjelaskan bahwa keluarganya mempertahankan kebiasaan menikah di dalam keluarga untuk menjaga kepemilikan tanah atau harta. Ini dilakukan agar tidak ada perebutan harta atau tanah oleh pihak luar.[10]

Alwi Abdul Jalil Habibie (ayah dari B.J. Habibie) memiliki marga "Habibie", salah satu marga asli dalam struktur sosial Pohala'a (Kerajaan dan Kekeluargaan)[28] di Gorontalo.[9] Sementara itu, R.A. Tuti Marini Puspowardojo (ibu dari B.J. Habibie) merupakan anak seorang dokter spesialis mata di Yogyakarta dan ayahnya yang bernama Puspowardjojo bertugas sebagai pemilik sekolah.[9]

Marga Habibie dicatat secara historis berasal dari wilayah Kabila, sebuah daerah di Kabupaten Bone Bolango, Provinsi Gorontalo.[8][29] Garis keturunannya dimulai dari Lamakasa, seorang Bugis yang menetap di Gorontalo dan menikahi seorang wanita lokal bernama Hawaria. Mereka memiliki beberapa anak, salah satunya adalah Habibie. Alwi Abdul Jalil Habibie, lahir pada tahun 1908, adalah keturunan dari Lamakasa.[9] Dari silsilah keluarga, kakek dari B.J. Habibie merupakan seorang pemuka agama, anggota majelis peradilan agama, serta salah satu pemangku adat Gorontalo yang tersohor pada saat itu.[7] Keluarga besar Habibie di Gorontalo terkenal gemar beternak sapi, memiliki kuda dalam jumlah yang banyak, serta memiliki perkebunan kopi.
Pernikahan

Perkenalan keduanya bermula sejak masih remaja, ketika keduanya masih duduk di bangku sekolah menengah pertama hingga berlanjut ketika bersekolah di SMA Kristen Dago Bandung, Jawa Barat.[30] Komunikasi mereka akhirnya terputus setelah Habibie melanjutkan kuliah dan bekerja di Jerman Barat, sementara Ainun tetap di Indonesia dan berkuliah di Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.

B.J. Habibie menikah dengan Hasri Ainun Besari pada tanggal 12 Mei 1962 di Rangga Malela, Bandung.[31] Akad nikah Habibie dan Ainun digelar secara adat dan budaya Jawa, sedangkan resepsi pernikahan digelar keesokan harinya dengan adat dan budaya Gorontalo[32] di Hotel Preanger.[33]

Ketika menikah dengan Habibie, Ainun dihadapkan dengan dua pilihan, memilih untuk tetap bekerja di rumah sakit anak-anak di Hamburg atau berperan serta berkarya di belakang layar sebagai istri dan ibu rumah tangga.[34]

Dari pernikahan keduanya, Habibie dan Ainun dikaruniai dua orang putra, yaitu Ilham Akbar Habibie dan Thareq Kemal Habibie.[35]
Gelar Adat

Dalam ingatan masyarakat Gorontalo, Habibie telah menerima gelar adat tertinggi dari persekutuan 5 Kerajaan Adat Gorontalo.

Gelar adat tertinggi ini jarang diberikan kepada seseorang kecuali memiliki karya pengabdian yang tinggi kepada tanah leluhur, agama, bangsa, dan negara, yaitu:[36][37]

    Gelar adat Pulanga, "Ti Tilango Lo Madala" yang berarti Sang Cahaya Negeri
    Gelar adat Gara'i, "Ta Lopo Lolade Tilango" yang berarti Sang pemberi Cahaya dengan ilmu yang dimilikinya"

Pekerjaan dan karier

Habibie pernah bekerja di Messerschmitt-Bölkow-Blohm, sebuah perusahaan penerbangan yang berpusat di Hamburg, Jerman Barat.[38] Pada tahun 1973, ia kembali ke Indonesia atas permintaan Presiden Soeharto untuk bekerja di dalam pemerintahan. Ia tiba di Indonesia pada tanggal 14 Desember 1973. Pekerjaan pertama yang diberikan kepadanya ialah sebagai Kepala Divisi Teknologi Maju dan Teknologi Penerbangan di Pertamina. Jabatannya merupakan bagian dari Departemen Pertambangan dan Energi. Masa jabatannya hanya berlangsung singkat.[39]

Habibie kemudian menjabat sebagai Menteri Negara Riset dan Teknologi (Menristek) sejak tahun 1978 sampai Maret 1998. Gebrakan B. J. Habibie saat menjabat Menristek diawalinya dengan keinginannya untuk mengimplementasikan "Visi Indonesia". Menurut Habibie, lompatan-lompatan Indonesia dalam "Visi Indonesia" bertumpu pada riset dan teknologi, khususnya pula dalam industri strategis yang dikelola oleh PT IPTN, PT Pindad, dan PT PAL.[40] Targetnya, Indonesia sebagai negara agraris dapat melompat langsung menjadi negara industri dengan penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi.

Sementara itu, ketika menjabat sebagai Menristek, Habibie juga terpilih sebagai Ketua Ikatan Cendekiawan Muslim se-Indonesia (ICMI) yang pertama. Habibie terpilih secara aklamasi menjadi Ketua ICMI pada tanggal 7 Desember 1990.[41]
Foto Resmi Wakil Presiden B.J. Habibie, 1998

Puncak karier Habibie terjadi pada tahun 1998, di mana saat itu ia diangkat sebagai Presiden Republik Indonesia (21 Mei 1998 - 20 Oktober 1999), setelah sebelumnya menjabat sebagai Wakil Presiden ke-7 (menjabat sejak 14 Maret 1998 hingga 21 Mei 1998) dalam Kabinet Pembangunan VII di bawah Presiden Soeharto.[42]
Masa kepresidenan
Artikel utama: Kepresidenan Bacharuddin Jusuf Habibie
B.J. Habibie dilantik pada tanggal 21 Mei 1998
Pelantikan Presiden B.J. Habibie pada tanggal 21 Mei 1998

Habibie mewarisi kondisi keadaan negara kacau balau pasca pengunduran diri Soeharto pada masa Orde Baru sehingga menimbulkan maraknya kerusuhan dan disintegerasi hampir seluruh wilayah Indonesia. Segera setelah memperoleh kekuasaan, Presiden Habibie segera membentuk sebuah kabinet. Salah satu tugas pentingnya adalah kembali mendapatkan dukungan dari Dana Moneter Internasional dan komunitas negara-negara donor untuk program pemulihan ekonomi. Dia juga membebaskan para tahanan politik dan mengurangi kontrol pada kebebasan berpendapat dan kegiatan organisasi.[43][44]

Pada era pemerintahannya yang singkat, ia berhasil memberikan landasan kokoh bagi Indonesia. Pada eranya, dilahirkan UU Anti-Monopoli atau UU Persaingan Sehat, perubahan UU Partai Politik, dan yang paling penting adalah UU Otonomi Daerah. Melalui penerapan UU Otonomi Daerah inilah gejolak disintegrasi yang diwarisi sejak era Orde Baru berhasil diredam dan akhirnya dituntaskan pada era Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Tanpa adanya UU Otonomi Daerah, bisa dipastikan Indonesia akan mengalami nasib sama seperti Uni Soviet dan Yugoslavia.

Pengangkatan B.J. Habibie sebagai Presiden menimbulkan berbagai macam kontroversi bagi masyarakat Indonesia. Pihak yang pro menganggap pengangkatan Habibie sudah konstitusional.[45] Hal itu sesuai dengan ketentuan pasal 8 UUD 1945 yang menyebutkan bahwa "bila Presiden mangkat, berhenti, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya, ia diganti oleh Wakil Presiden sampai habis waktunya". Sedangkan pihak yang kontra menganggap bahwa pengangkatan B.J. Habibie dianggap tidak konstitusional. Hal ini bertentangan dengan ketentuan Pasal 9 UUD 1945 yang menyebutkan bahwa "Sebelum presiden memangku jabatan, maka presiden harus mengucapkan sumpah atau janji di depan MPR atau DPR".
Kebijakan politik

Langkah-langkah yang dilakukan B.J. Habibie di bidang politik adalah:[46][47]

    Memberi kebebasan pada rakyat untuk menyalurkan aspirasinya sehingga banyak bermunculan partai-partai politik baru yakni sebanyak 48 partai politik
    Membebaskan narapidana politik (napol) seperti Sri Bintang Pamungkas (mantan anggota DPR yang masuk penjara karena mengkritik Presiden Soeharto) dan Muchtar Pakpahan (pemimpin buruh yang dijatuhi hukuman karena dituduh memicu kerusuhan di Medan tahun 1994)
    Mencabut larangan berdirinya serikat-serikat buruh independen
    Membentuk tiga undang-undang yang demokratis, yaitu:

    UU No. 2 Tahun 1999 tentang Partai Politik
    UU No. 3 Tahun 1999 tentang Pemilu
    UU No. 4 Tahun 1999 tentang Susunan Kedudukan MPR/ DPR

    Menetapkan 12 Ketetapan MPR dan ada 4 ketetapan yang mencerminkan jawaban dari tuntutan reformasi, yaitu:

    Tap MPR No. VIII/MPR/1998 tentang Pencabutan Tap No. IV/MPR/1983 tentang Referendum
    Tap MPR No. XVIII/MPR/1998 tentang Pencabutan Tap MPR No. II/MPR/1978 tentang Pancasila Sebagai Asas Tunggal
    Tap MPR No. XII/MPR/1998 tentang Pencabutan Tap MPR No. V/MPR/1978 tentang Presiden mendapat mandat dari MPR untuk memiliki hak-hak dan kebijakan di luar batas perundang-undangan
    Tap MPR No. XIII/MPR/1998 tentang Pembatasan Masa Jabatan Presiden dan Wakil Presiden maksimal hanya dua kali periode.

12 Ketetapan MPR antara lain:

    Tap MPR No. X/MPR/1998 tentang pokok-pokok reformasi pembangunan dalam rangka penyelamatan dan normalisasi kehidupan nasional sebagai haluan negara
    Tap MPR No. XI/MPR/1998, tentang Penyelenggaraan Negara yang bersih dan bebas korupsi, kolusi, dan nepotisme
    Tap MPR No. XIII/MPR/1998, tentang pembatasan masa jabatan presiden dan wakil presiden Republik Indonesia
    Tap MPR No. XV/MPR/1998, tentang penyelenggaraan Otonomi daerah
    Tap MPR No. XVI/MPR/1998, tentang politik ekonomi dalam rangka demokrasi ekonomi
    Tap MPR No. XVII/MPR/1998, tentang Hak Asasi Manusia (HAM)
    Tap MPR No. VII/MPR/1998, tentang perubahan dan tambahan atas Tap MPR No. I/MPR/1998 tentang peraturan tata tertib MPR
    Tap MPR No. XIV/MPR/1998, tentang Pemilihan Umum
    Tap MPR No. III/V/MPR/1998, tentang referendum
    Tap MPR No. IX/MPR/1998, tentang GBHN
    Tap MPR No. XII/MPR/1998, tentang pemberian tugas dan wewenang khusus kepada Presiden/mandataris MPR dalam rangka menyukseskan dan pengamanan pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila
    Tap MPR No. XVIII/MPR/1998, tentang pencabutan Pedoman Penghayatan dan Pengamalan Pancasila (P4)

Kebijakan ekonomi

Di bidang ekonomi, ia berhasil memotong nilai tukar rupiah terhadap dollar masih berkisar antara Rp10.000 – Rp15.000. Namun pada akhir pemerintahannya, terutama setelah pertanggungjawabannya ditolak MPR, nilai tukar rupiah meroket naik pada level Rp6.500 per dolar AS nilai yang tidak akan pernah dicapai lagi pada era pemerintahan selanjutnya. Selain itu, ia juga memulai menerapkan independensi Bank Indonesia agar lebih fokus mengurusi perekonomian.. Untuk menyelesaikan krisis moneter dan perbaikan ekonomi Indonesia, BJ Habibie melakukan langkah-langkah sebagai berikut :

    Melakukan restrukturisasi dan rekapitulasi perbankan melalui pembentukan BPPN dan unit Pengelola Aset Negara
    Melikuidasi beberapa bank yang bermasalah
    Menaikkan nilai tukar rupiah terhadap dolar hingga di bawah Rp10.000,00
    Membentuk lembaga pemantau dan penyelesaian masalah utang luar negeri
    Mengimplementasikan reformasi ekonomi yang disyaratkan IMF
    Mengesahkan UU No. 5 tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan yang Tidak Sehat
    Mengesahkan UU No. 8 tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen

Akhir jabatan

Menurut pihak oposisi, salah satu kesalahan terbesar yang ia lakukan saat menjabat sebagai Presiden ialah memperbolehkan diadakannya referendum provinsi Timor Timur (sekarang Timor Leste). Ia mengajukan hal yang cukup menggemparkan publik saat itu, yaitu mengadakan jajak pendapat bagi warga Timor Timur untuk memilih merdeka atau masih tetap menjadi bagian dari Indonesia.[48] Pada masa kepresidenannya, Provinsi Timor Timur memperoleh kemerdekaan dari Indonesia dan memilih menjadi negara terpisah yang berdaulat bernama Timor Leste pada Agustus 1999.[49] Pemisahan diumumkan pada tanggal 30 Agustus 1999.

Kasus inilah yang mendorong pihak oposisi yang tidak puas dengan latar belakang Habibie semakin giat menjatuhkannya.[butuh rujukan]Ketika Habibie menjadi salah satu kandidat dalam pencalonan dan pemilihan presiden oleh MPR pada tahun 1999, pencalonannya ditentang oleh sebagian besar anggota DPR. Dirinya ditentang karena dianggap masih merupakan bagian dari rezim Orde Baru. Penentangan ini datang dari anggota DPR dari partai pengusungnya yaitu Partai Golongan Karya, dan dari anggota DPR lainnya. Kondisi ini juga membuat laporan pertanggung jawaban Habibie sebagai presiden mengalami penolakan pada Sidang Umum MPR tahun 1999. Karena penolakan ini, Habibie mengundurkan diri dari pencalonannya sebagai presiden.[50]

Pandangan terhadap pemerintahan Habibie pada era awal reformasi cenderung bersifat negatif, tetapi sejalan dengan perkembangan waktu banyak yang menilai positif pemerintahan Habibie. Salah satu pandangan positif itu dikemukakan oleh L. Misbah Hidayat dalam bukunya Reformasi Administrasi: Kajian Komparatif Pemerintahan Tiga Presiden.[51]

    Visi, misi dan kepemimpinan presiden Habibie dalam menjalankan agenda reformasi memang tidak bisa dilepaskan dari pengalaman hidupnya. Setiap keputusan yang diambil didasarkan pada faktor-faktor yang bisa diukur. Maka tidak heran tiap kebijakan yang diambil kadangkala membuat orang terkaget-kaget dan tidak mengerti. Bahkan sebagian kalangan menganggap Habibie apolitis dan tidak berperasaan. Pola kepemimpinan Habibie seperti itu dapat dimaklumi mengingat latar belakang pendidikannya sebagai doktor di bidang konstruksi pesawat terbang. Berkaitan dengan semangat demokratisasi, Habibie telah melakukan perubahan dengan membangun pemerintahan yang transparan dan dialogis. Prinsip demokrasi juga diterapkan dalam kebijakan ekonomi yang disertai penegakan hukum dan ditujukan untuk kesejahteraan rakyat. Dalam mengelola kegiatan kabinet sehari-haripun, Habibie melakukan perubahan besar. Ia meningkatkan koordinasi dan menghapus egosentisme sekotral antarmenteri. Selain itu sejumlah kreativitas mewarnai gaya kepemimpinan Habibie dalam menangani masalah bangsa.[52] Untuk mengatasi persoalan ekonomi, misalnya, ia mengangkat pengusaha menjadi utusan khusus. Dan pengusaha itu sendiri yang menanggung biayanya. Tugas tersebut sangat penting, karena salah satu kelemahan pemerintah adalah kurang menjelaskan keadaan Indonesia yang sesungguhnya pada masyarakat internasional. Sementara itu pers, khususnya pers asing, terkesan hanya mengekspos berita-berita negatif tentang Indonesia sehingga tidak seimbang dalam pemberitaan.

Pasca-kepresidenan

Setelah ia tidak menjabat lagi sebagai presiden, Habibie sempat tinggal dan menetap di Jerman. Namun, ketika era kepresidenan Susilo Bambang Yudhoyono, ia kembali aktif sebagai penasihat presiden untuk mengawal proses demokratisasi di Indonesia lewat organisasi yang didirikannya Habibie Center dan akhirnya menetap dan berdomisili di Indonesia.

Kontribusi besar Habibie bagi bangsa ini pun tetap tercurahkan ketika masa kepemimpinan Presiden Joko Widodo. Habibie aktif memberikan masukan dan gagasan pembangunan bagi pengembangan sumber daya manusia di Indonesia.[53] Kesibukan lain dari B. J. Habibie adalah mengurusi industri pesawat terbang yang sedang dikembangkannya di Batam. Habibie menjabat sebagai Komisaris Utama dari PT Regio Aviasi Industri, sebuah perusahaan perancang pesawat terbang R-80 dan kemudian menyerahkan pucuk pimpinan perusahaan tersebut kepada anaknya, Ilham Habibie.[54]
Kematian
Prosesi upacara pemakaman kenegaraan Habibie di Taman Makam Pahlawan Nasional Utama Kalibata, Jakarta

Habibie meninggal dunia di RSPAD Gatot Subroto pada tanggal 11 September 2019 pukul 18.05 WIB karena gagal jantung. Sebelumnya, Habibie telah menjalani perawatan intensif sejak 1 September 2019.[2] Sehari sebelum dimakamkan, Jenazah B.J. Habibie dibawa dari RSPAD menuju ke kediaman Habibie-Ainun di Jalan Patra Kuningan XIII Blok L15/7 No.5, kawasan Patra Kuningan untuk disemayamkan. Ia kemudian dimakamkan di samping istrinya yaitu Hasri Ainun Besari di Taman Makam Pahlawan Kalibata slot 120 pada tanggal 12 September 2019 pukul 14.00 WIB. Upacara pemakaman dihadiri oleh Presiden Republik Indonesia Joko Widodo sebagai inspektur upacara.

B. J. Habibie merupakan presiden Indonesia pertama yang dikebumikan di taman makam pahlawan di ibukota Jakarta, sementara presiden Soekarno dan Abdurrahman Wahid dimakamkan di Jawa Timur sedangkan presiden Soeharto dimakamkan di Karanganyar, Jawa Tengah.

Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad mengucapkan belasungkawa setelah Habibie meninggal dunia. Dalam akun Twitter-nya, Dia mengucapkan pernyataan dukacita kepada rakyat Indonesia atas kepergian Habibie. Habibie menjabat pada periode 1998 hingga 1999, atau di periode pertama jabatan Mahathir. Kepada awak media sesuai menghadiri acara makan malam dalam perayaan 35 tahun Universitas Binary seperti dikutip The Star, Mahathir mengaku sangat sedih.[55][56]
Penghargaan
Penghargaan internasional

    Anggota Kehormatan Persatuan Insinyur Malaysia (IEM), Malaysia
    Anggota Kehormatan Japanese Academy of Engineering, Jepang
    Anggota Kehormatan The Fellowship of engineering of United Kingdom, Britania Raya
    Anggota Kehormatan The National Academy of Engineering, AS
    Anggota Kehormatan Academie Nationale de l'Air et de l'Espace, Prancis
    Anggota Kehormatan The Royal Aeronautical Society, Britania Raya
    Anggota Kehormatan The Royal Swedish Academy of engineering Science, Swedia
    Anggota Kehormatan Gesellschaft für Luft und Raumfarht (Lembaga Penerbangan & Ruang Angkasa), Jerman
    Anggota Kehormatan American Institute of Aeronautics and Astronautics, AS
    Anggota Kehormatan Masyarakat Aeronautika Kerajaan Inggris (1983)
    Anggota Kehormatan Lembaga Penerbangan dan Antariksa, Jerman (1983)
    Anggota Kehormatan Akademi Aeronautika Prancis (1985)

Tanda kehormatan
Indonesia
Potret kenegaraan resmi Presiden Habibie dengan semua bintang tertinggi yang telah didapatkan.

Sebagai wakil presiden, dan kemudian presiden Indonesia, Habibie secara otomatis menerima semua Tanda Kehormatan Bintang (sipil maupun militer) dengan kelas tertinggi, yaitu:[57]
		
		
		
		
Baris ke-1 	Bintang Republik Indonesia Adipurna (27 Mei 1998)[58] 	Bintang Republik Indonesia Adipradana (12 Maret 1998)[59] 	Bintang Mahaputera Adipurna (12 Maret 1998)[59]
Baris ke-2 	Bintang Mahaputera Adipradana (17 Agustus 1982)[59] 	Bintang Jasa Utama (27 Mei 1998)[59] 	Bintang Budaya Parama Dharma (27 Mei 1998)[59][60]
Baris ke-3 	Bintang Yudha Dharma Utama (27 Mei 1998) 	Bintang Kartika Eka Paksi Utama (27 Mei 1998) 	Bintang Jalasena Utama (27 Mei 1998)
Baris ke-4 	Bintang Swa Bhuwana Paksa Utama (27 Mei 1998) 	Bintang Bhayangkara Utama (27 Mei 1998) 	Satyalancana Dwidya Sistha (9 Agustus 1982)
Luar negeri

     Jerman :
        Salib Agung Orde Jasa Republik Federal Jerman (11 November 1980)[61]
        Salib Agung Kelas I Orde Jasa Republik Federal Jerman (15 Juli 1997)
         Lower Saxony :
            Commander's Cross (Großes Verdienstkreuz) of the Lower Saxony Order of Merit (1 Desember 1980)
     Yordania :
        Grand Cordon of the Order of Independence (14 April 1986)
     Belanda :
        Kesatria Salib Agung Orde Oranye-Nassau (25 Mei 1983)[62]
     Spanyol :
        Salib Agung Orde Jasa Sipil (30 Desember 1987)[63]
        Grand Cross (White Decoration) of the Cross of Aeronautical Merit (14 May 1980)[64]
     Chile :
        Grand Cross of Aeronautical Merit (3 Oktober 1985)
     Belgia :
        Grand Cross of the Order of Leopold II (10 April 1991)
     Prancis:
        Perwira Besar Légion d'honneur (4 Juni 1997)[65][66]
        Grand Cross of the National Order of Merit (September 1986)
     Italia :
        Knight Grand Cross of the Order of Merit of the Italian Republic (16 June 1987)[67]
     Taiwan :
        Grand Cordon of the Order of Brilliant Star (10 June 1994)
     Jepang :
        Grand Cordon of the Order of the Paulownia Flowers (1998)[68]
     Brazil :
        Grand Cross of the Order of Southern Cross (2010)[68]
     Austria :
        Grand Decoration of Honour in Gold of the Decoration of Honour for Services to the Republic of Austria (1996)[69]

Apresiasi dari pemerintah daerah dan luar negeri
Tanah leluhur dan kampung halaman

Gorontalo merupakan daerah asal dari keluarga besar B.J. Habibie di Sulawesi. Daerah ini begitu erat kaitannya dengan jejak historis Habibie sewaktu kecil. Adapun beberapa bentuk apresiasi pemerintah daerah di Gorontalo atas jasa dan pengabdian Habibie bagi bangsa dan negara selama ini, di antaranya adalah:

    Pemberian Gelar Adat Pulanga (sebuah gelar adat tertinggi) dari Dewan Adat dan Pemangku Adat 5 Kerajaan di Gorontalo (Limo lo Pohala'a)
    Pembangunan Monumen B.J. Habibie di wilayah Isimu, Gorontalo[70]
    Pembangunan dan Peresmian Rumah Sakit Provinsi dr. Ainun Habibie di Limboto[71]
    Usulan penggunaan nama Universitas B.J. Habibie, menggantikan nama Universitas Negeri Gorontalo[72]
    Usulan penggunaan nama Bandar Udara B.J. Habibie, menggantikan nama Bandar Udara Djalaluddin Gorontalo[73]
    Usulan Pembangunan Museum Habibie yang berlokasi di Rumah Keluarga Besar Habibie, Gorontalo
    Penggunaan nama B.J. Habibie sebagai nama ruas jalan protokol di Gorontalo[74]

Tanah kelahiran

B.J. Habibie dilahirkan di salah satu kota tua di Sulawesi Selatan, yaitu Kota Parepare. Kota Parepare merupakan tempat tinggal Habibie sewaktu kecil bersama kedua orang tuanya. Karena kenangannya kecil berada di kota tersebut, maka pemerintah daerah pun begitu tinggi mengapresiasi sosok Habibie sebagai tokoh kebanggaan Parepare yang diwujudkan dalam beberapa kebijakan pemerintah, di antaranya:

    Monumen Cinta Sejati Habibie Ainun di Kota Parepare[75]
    Rumah Sakit Regional dr. Hasri Ainun Habibie di Kota Parepare[76]
    Penggunaan nama B.J. Habibie sebagai nama ruas jalan protokol di Kota Parepare
    Institut Teknologi Bacharuddin Jusuf Habibie[77]
    Stadion Gelora B. J. Habibie di Kota Parepare
    Museum BJ Habibie di Kota Parepare
    Masjid Terapung B.J. Habibie di Kota Parepare
    Pintu Gerbang perbatasan antara Kota Parepare dan Kabupaten Barru bertuliskan nama Prof. Dr. Ing. H. Bacharuddin Jusuf Habibie

Luar negeri

    Nama jalan di Kota Dili, Timor Leste
    Taman dan Ponte Presidente B.J. Habibie atau Jembatan Presiden B.J. Habibie di Kota Dili, Timor Leste yang diresmikan pada 29 Agustus 2019

Filmografi

    Dalam film Habibie & Ainun dan Rudy Habibie, Habibie diperankan oleh Reza Rahadian, sementara Bima Azriel berperan sebagai Habibie kecil,[78] Esa Sigit juga berperan sebagai Habibie remaja dalam film Habibie & Ainun, dan Bastian Steel dalam film Rudy Habibie.
    Dalam film Di Balik 98, Habibie diperankan oleh Agus Kuncoro.[79]
    Dalam film Habibie & Ainun 3, Habibie muda diperankan kembali oleh Reza Rahadian.[80]

Publikasi
Karya oleh Habibie

    Proceedings of the International Symposium on Aeronautical Science and Technology of Indonesia / B. J. Habibie; B. Laschka [Editors]. Indonesian Aeronautical and Astronautical Institute; Deutsche Gesellschaft für Luft- und Raumfahrt 1986
    Eine Berechnungsmethode zum Voraussagen des Fortschritts von Rissen unter beliebigen Belastungen und Vergleiche mit entsprechenden Versuchsergebnissen, Presentasi pada Simposium DGLR di Baden-Baden,11-13 Oktober 1971
    Beitrag zur Temperaturbeanspruchung der orthotropen Kragscheibe, Disertasi di RWTH Aachen, 1965
    Sophisticated technologies : taking root in developing countries, International journal of technology management : IJTM. - Geneva-Aeroport : Inderscience Enterprises Ltd, 1990
    Einführung in die finite Elementen Methode,Teil 1, Hamburger Flugzeugbau GmbH, 1968
    Entwicklung eines Verfahrens zur Bestimmung des Rißfortschritts in Schalenstrukturen, Hamburger Flugzeugbau GmbH, Messerschmitt-Bölkow-Blohm GmbH, 1970
    Entwicklung eines Berechnungsverfahrens zur Bestimmung der Rißfortschrittsgeschwindigkeit an Schalenstrukturen aus A1-Legierungen und Titanium, Hamburger Flugzeugbau GmbH, Messerschmitt-Bölkow-Blohm GmbH, 1969
    Detik-detik Yang Menentukan – Jalan Panjang Indonesia Menuju Demokrasi, 2006 (memoir mengenai peristiwa tahun 1998)
    Habibie dan Ainun, The Habibie Center Mandiri, 2009 (memoir tentang Ainun Habibie)
    Pesawat N-250 Gatot Kaca.

Karya mengenai Habibie

    Salam, S., 1986. BJ Habibie, Mutiara dari Timur. Intermasa.
    Anwar, D.F., 2010. The Habibie presidency: Catapulting towards reform. Soeharto’s New Order and its Legacy, p. 99.
    Amir, S., 2007. Symbolic power in a technocratic regime: The reign of BJ Habibie in New Order Indonesia. Sojourn: Journal of Social Issues in Southeast Asia, 22(1), pp. 83–106.
    Hosen, Nadirsyah, Indonesian political laws in Habibie Era : Between political struggle and law reform, Nordic journal of international law, ISSN 0029-151X, Bd. 72 (2003), 4, hal. 483-518
    Rice, Robert Charles, Indonesian approaches to technology policy during the Soeharto era : Habibie, Sumitro and others, Indonesian economic development (1990), hal. 53-66
    Makka, Makmur. A, The True Life of HABIBIE Cerita di Balik Kesuksesan, PUSTAKA IMAN, ISBN 978-979-3371-83-2, 2008

Lihat pula

    Daftar Presiden Indonesia
    Daftar Wakil Presiden Indonesia

Catatan

    nama Karena ditulis menggunakan ejaan lama, maka pelafalannya disesuaikan dengan ejaan baru. Nama "Bacharuddin" dieja /baharuddin/, nama "Jusuf" dieja /yusuf/, dan nama "Habibie" dieja /habibi/ dalam Ejaan Bahasa Indonesia modern. Inisial "B. J. Habibie" dieja /be ye habibi/.

Referensi

    "List of Fellow: Habibie, Professor Dr Ing Bacharuddin Jusuf FREng: 1990". Royal Academy of Engineering. 1990. Diarsipkan dari asli tanggal 2016-04-24. Diakses tanggal 2014. ;
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2019-09-12. Diakses tanggal 2019-09-11.
    Nurmalaningrum, R.W., 2018. Lengsernya Soeharto sebagai Presiden Republik Indonesia.
    Ratnawati, T., 2017. POLITICAL REFORM IN INDONESIA AFTER SOEHARTO. Masyarakat Indonesia, 36(2), pp.245-266.
    Saadah, K.A.W., 2019. SISTEM POLITIK DAN PEMERINTAHAN ERA KEPEMIMPINAN ABDURRAHMAN WACHID. SKRIPSI Jurusan Hukum dan Kewarganegaraan-Fakultas Ilmu Sosial UM.
    Fawzia, D., Noor, F., Bhakti, I.N., Gayatri, I.H., Nurdin, N., Haris, S. and Raharjo, W., 4.1. Transisi Politik Pasca Soeharto.
    Noer, G.S., 2015. Rudy: Kisah Masa Muda Sang Visioner. Bentang Pustaka.
    "BJ Habibie : Saya Orang Kabila | RGOL Radar Gorontalo RGOL". RGOL. 2017-09-05. Diarsipkan dari asli tanggal 2019-07-02. Diakses tanggal 2019-07-02.
    Makka, Makmur.A, The True Life of Habibie Cerita di Balik Kesuksesan, PUSTAKA IMAN, 2008
    "Mengenang B.J Habibie". Diakses tanggal 2024-06-14.
    Habibie, B.J., 2010. Habibie & Ainun. THC Mandiri.
    Elson, R.E., 2009. The idea of Indonesia. Penerbit Serambi.
    Supriyadi, H., 2018. Gaya Kepemimpinan Presiden Indonesia. Jurnal Agregasi: Aksi Reformasi Government dalam Demokrasi, 6(2).
    https://berita.gorontaloprov.go.id/2019/12/16/pemprov-usulkan-tokoh-gorontalo-jadi-pahlawan-nasional/
    https://barakati.id/walikota-gorontalo-usul-bj-habibie-dianugerahi-gelar-pahlawan-nasional/
    https://www.hulondalo.id/nasional/pr-9647171293/6-tokoh-gorontalo-ini-akan-diusulkan-jadi-pahlawan-nasional
    https://news.republika.co.id/berita/pxobvc284/kontribusi-besar-bj-habibie-di-pt-dirgantara-indonesia
    https://www.jpnn.com/news/maleo-program-mobnas-hingga-kendaraan-hidrogen-rancangan-bj-habibie
    https://news.republika.co.id/berita/pxo0nl282/kepala-bppt-bj-habibie-merupakan-bapak-teknologi-kami
    https://www.antaranews.com/berita/1057500/habibie-wafat-bupati-gorontalo-sebut-almarhum-tokoh-milik-dunia
    https://infopublik.id/kategori/nasional-sosial-budaya/946491/index.html#:~:text=DWP%20HSU%20Dorong%20Pemanfaatan%20Pangan%20Lokal%20Melalui,Nasional%20untuk%20BJ%20Habibie%20Mulai%20Diproses%20Pemerintah.
    https://www.viva.co.id/berita/nasional/1860413-bj-habibie-telah-diusulkan-jadi-pahlawan-nasional-mensos-tunggu-proses-pemerintah#goog_rewarded
    https://www.inilah.com/bj-habibie-sudah-diusulkan-jadi-pahlawan-nasional-akan-diproses-pemerintah
    https://bengkulu.antaranews.com/berita/447677/bj-habibie-sudah-diusulkan-untuk-gelar-pahlawan-nasional?&m=false
    Salam, S., 1986. BJ Habibie, Mutiara dari Timur. Intermasa.
    ICMI: Ikatan Cendekiawan Muslim se-Indonesia dalam sorotan pers, Desember 1990-April 1991
    Hendrowinoto, N.K.S. ed., 2004. Ibu Indonesia dalam kenangan. Bank Naskah Gramedia bekerja sama dengan Yayasan Biografi Indonesia.
    IHLAS, Y.I., 2014. Cagar Budaya di Gorontalo sebagai Laboratorium Pembelajaran Sejarah dan Kearifan Lokal(Doctoral dissertation, Universitas Negeri Gorontalo).
    Haji, Mersin (2019-02-08). "Keluarga Habibie Hibahkan Tanah Untuk TPU Gorontalo". Humas Protokol (dalam bahasa American English). Diarsipkan dari asli tanggal 2019-07-02. Diakses tanggal 2019-07-02.
    "Sejarah Hari Ini, 12 Mei 1962: Pernikahan Bacharuddin Jusuf Habibie dan Ainun Hasri Besari". VOI.id. 22 Mei 2022. Diakses tanggal 18 Februari 2026.
    B. J. HABIBIE. Manusia Paling Dicari Dari Timur 25 Juni 1936 -11 September 2019. (2021). (n.p.): PENERBIT KBM INDONESIA.
    Noer, G. S. (2015). Rudy: kisah masa muda sang visioner. Indonesia: Diterbitkan oleh Bentang dan THC Mandiri.
    Situmorang, J. T. (2017). BJ. Habibie Si Jenius. IRCiSoD.
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2019-07-31. Diakses tanggal 2019-07-31.
    "Bachruddin Jusuf Habibie, Masa Bakti 1998–1999". Perpustakaan Nasional Republik Indonesia. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-07-29. Diakses tanggal 10 Mei 2015.
    Azhar, Rosyid A (2019-10-29). Khairina (ed.). "Pasca-mangkat, BJ Habibie Dapat Gelar Adat Gorontalo "Ta Lopo Lolade Tilango"". Kompas.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2022-09-30. Diakses tanggal 2022-09-30.
    Giu, Ismail Sam. "Almarhum BJ Habibie Lengkapi Gelar Adat Gorontalo dengan Gara'i | PROVINSI GORONTALO". Diarsipkan dari asli tanggal 2022-08-12. Diakses tanggal 2022-09-30.
    Atma, Weda S. (2017). Kisah, Perjuangan, & Inspirasi B. J. Habibie. Checklist. hlm. 236.
    Wildan, Muhammad, ed. (Juli 2019). Tokoh-Tokoh Muslim Indonesia Kontemporer (PDF). Yogyakarta: Idea Press. hlm. 233. ISBN 978-623-7085-16-4.
    Habibie, B.J., 1990. Sophisticated technologies: taking root in developing countries. International Journal of Technology Management, 5(5), pp.489-497.
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2019-07-31. Diakses tanggal 2019-07-31.
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2020-05-31. Diakses tanggal 2019-07-31.
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2019-07-18. Diakses tanggal 2019-07-31.
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2019-07-31. Diakses tanggal 2019-07-31.
    Wijaya, J.H. and Permatasari, I.A., 2018. Capaian masa pemerintahan Presiden B.J. Habibie dan Megawati di Indonesia. CAKRAWALA, 12(2), pp.196-207.
    Hidayat, L.M., 2007. Reformasi administrasi: Kajian komparatif pemerintahan tiga presiden: Bacharuddin Jusuf Habibie, Abdurrahman Wahid, Soekarnoputri. Gramedia Pustaka Utama.
    Wijaya, A., 2014. Demokrasi dalam Sejarah Ketatanegaraan Republik Indonesia. al-Daulah: Jurnal Hukum dan Perundangan Islam, 4(01), pp.136-158.
    "Alasan BJ Habibie di Balik Putusan Jajak Pendapat Timtim hingga Akhirnya Lepas dari RI". Sindonews.comaccess-date=7 September 2024.
    Tirtosudarmo, Riwanto (Desember 2021). Mencari Indonesia 1: Demografi-Politik Pasca-Soeharto. Jakarta: Penerbit BRIN. hlm. 6. ISBN 978-979-799-996-4.
    Ichwanuddin, W., dan Haris, S., ed. (November 2014). Pengawasan DPR Era Reformasi: Realitas Penggunaan Hak Interpelasi, Angket, dan Menyatakan Pendapat. Jakarta: LIPI Press. hlm. 64. ISBN 978-979-799-787-8.
    Reformasi Administrasi: Kajian Komparatif Pemerintahan Tiga Presiden
    Suryo B. Sulistyo.1999."Kebijakan ekonominya mengandalkan kekuatan pasar", dalam Badaruddin et.al. Kepemimpinan BJ. Habibie. Visi, Misi, dan Stategi, Jakarta: Yayasan Bina Profesi dan Wirausaha
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2019-07-31. Diakses tanggal 2019-07-31.
    "About Organization of Regio Aviasi Industri". PT Regio Aviasi Industri. Diarsipkan dari asli tanggal 2015-01-15. Diakses tanggal 10 Mei 2015.
    Media, Kompas Cyber (2019-09-12). "BJ Habibie Meninggal, Mahathir Mohamad Sedih Kehilangan Teman Lamanya". KOMPAS.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2021-02-20.
    "Dr M offers condolences to late BJ Habibie's family". The Star (dalam bahasa Inggris). 2019-09-11. Diarsipkan dari asli tanggal 2019-12-04.
    Johannes Nainggolan (12 September 2019). "11 Tanda Kehormatan dan Bintang Jasa Almarhum BJ Habibie Dibacakan". Indozone.id. Diarsipkan dari asli tanggal 2020-06-07. Diakses tanggal 2019-11-14.
    "Daftar WNI yang Menerima Tanda Kehormatan Bintang Republik Indonesia Tahun 1959–Sekarang" (PDF). Sekretariat Negara Republik Indonesia. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2021-07-29. Diakses tanggal 2021-10-29.
    "Daftar Warga Negara Republik Indonesia yang Mendapat Tanda Kehormatan Bintang Mahaputera Tahun 1959 s.d. 2003" (PDF). Kementerian Sekretariat Negara Republik Indonesia. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2022-08-05. Diakses tanggal 2021-10-29.
    "Daftar Pemilik Bintang Budaya Parama Dharma Tahun 1988–2003" (PDF). Kementerian Sekretariat Negara Republik Indonesia. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2021-10-22. Diakses tanggal 2021-10-29.
    "MENRISTEK BJ HABIBIE TERIMA BINTANG JASA KEHORMATAN | ANTARA Foto". antarafoto.com. Diakses tanggal 2023-07-02.
    Administrator (1983-06-04). "Anugerah". Tempo (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2023-04-25.
    Spain State Agency of Official State Gazette, Real Decreto 1756/1987, de 30 de diciembre, por el que se concede la Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil al señor Bacharuddin Jusuf Habibie.
    Spain State Agency of Official State Gazette, Real Decreto 497/1980, de 7 de marzo, por el que se concede la Gran Cruz del Mérito Aeronáutico, con distintivo blanco, al Profesor Doctor Ingeniero don Bacharuddin Jusuf Habibie, Ministro de Investigación y Tecnología de Indonesia.
    "Habibie awarded highest French medal". Asia Pacific Solidarity Network. Antara. 4 June 1997. Diakses tanggal 22 January 2023.
    "MENRISTEK BJ HABIBIE TERIMA PENGHARGAAN | ANTARA Foto". antarafoto.com. Diakses tanggal 2024-06-23.
    Italian Presidency Website, HABIBIE Ing. Bacharuddin Jusuf
    Fayrus, Fatimah (2023). B. J. Habibie: Sebuah Biografi. Yogyakarta: Anak Hebat Indonesia. hlm. 40–41. ISBN 9786231643100.
    "Eingelangt am 23.04.2012 : Dieser Text wurde elektronisch übermittelt. Abweichungen vom Original sind möglich. Bundeskanzler Anfragebeantwortung" (PDF). Parlament.gv.at. Diakses tanggal 10 February 2019.
    Ibrahim, Arfandi (2019-01-07). Apriyono, Ahmad; Ige, Edhie Prayitno (ed.). "Patung BJ Habibie Senilai 1,7 Miliar Berdiri Megah di Jalan Trans Sulawesi". Liputan6.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2019-08-13. Diakses tanggal 2019-09-10.
    "Izin Operasional Terbit, RSUD Ainun Habibie Kini Bertipe C". Website Resmi Dinas Kesehatan Provinsi Gorontalo. Diarsipkan dari asli tanggal 2020-04-20. Diakses tanggal 2019-09-10.
    "Universitas BJ Habibie, Nama Baru Universitas Negeri Gorontalo". Republika Online. 2014-04-10. Diarsipkan dari asli tanggal 2019-10-27. Diakses tanggal 2019-09-10.
    "BJ Habibie Bakal Menjadi Nama Bandara Gorontalo". Republika Online. 2015-12-11. Diarsipkan dari asli tanggal 2020-05-27. Diakses tanggal 2019-09-10.
    "Presiden Kelima RI Resmikan Jalan BJ Habibie di Gorontalo". Republika Online. 2014-03-02. Diarsipkan dari asli tanggal 2020-05-27. Diakses tanggal 2019-09-10.
    Ratnasari, Bella Cynthia. "Monumen Cinta Sejati Habibie Ainun, Ikon Kota Parepare yang Mempesona". Kumparan. Diarsipkan dari asli tanggal 2023-03-24. Diakses tanggal 2019-09-10.
    Darullah. "Gubernur Sulsel Pantau Pembangunan RS Hasri Ainun Habibie Parepare". Tribunnews.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2019-08-22. Diakses tanggal 2019-09-10.
    News, Rakyatku (2019-04-16). "Begini Progres Pendirian Institut Teknologi Habibie Parepare". Rakyatku News (dalam bahasa Indonesia). Diarsipkan dari asli tanggal 2019-09-25. Diakses tanggal 2019-09-10. ;
    Nurohmah, Aprilia (30 Juni 2016). "Kenalan yuk sama Bima, pemeran Habibie kecil di film Rudy Habibie". Brilio. Diarsipkan dari asli tanggal 2018-07-07. Diakses tanggal 7 Agustus 2022.
    Azasya, Stella (3 Mei 2018). "Mengingat Kembali Film Di Balik 98: Kisah Fiksi Berlatar Reformasi". IDN Times. Diarsipkan dari asli tanggal 2019-07-31. Diakses tanggal 7 Agustus 2022.
    Sundari, Zulfa Ayu (2 November 2019). Saputra, Aditia (ed.). "Reza Rahadian Jadi Muda di Habibie & Ainun 3 Berkat CGI". Liputan6.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2022-01-25. Diakses tanggal 7 Agustus 2022.

Pranala luar
Wikiquote memiliki koleksi kutipan yang berkaitan dengan: B. J. Habibie.

    (Indonesia) Situs web resmi
    (Indonesia) Kepustakaan Presiden-presiden Republik Indonesia – Biografi dan seputar B.J. Habibie Diarsipkan 2012-07-29 di Wayback Machine.
    (Indonesia) Biografi Presiden BJ Habibie di Ensiklopedi Tokoh Indonesia Diarsipkan 2011-12-09 di Wayback Machine.
    (Inggris) Katalog karya tulis B.J. Habibie

Jabatan politik
Didahului oleh:
Soeharto 	Presiden Indonesia
1998–1999 	Diteruskan oleh:
Abdurrahman Wahid
Didahului oleh:
Try Sutrisno 	Wakil Presiden Indonesia
1998 	Jabatan lowong
Selanjutnya dijabat oleh
Megawati Sukarnoputri
Didahului oleh:
Soemitro Djojohadikoesoemo 	Menteri Negara Riset dan Teknologi Indonesia
1978–1998 	Diteruskan oleh:
Rahardi Ramelan
Jabatan pemerintahan
Posisi baru 	Kepala Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi
1974–1998 	Diteruskan oleh:
Rahardi Ramelan
Pranala ke artikel terkait

	
	
	
	
	
	
	
	
	

Indonesia

	

	

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

	

	

Kategori:

    Kelahiran 1936Kematian 2019Meninggal usia 83Insinyur IndonesiaIlmuwan IndonesiaTokoh Dirgantara IndonesiaProfesor IndonesiaAlumni Institut Teknologi BandungAlumni Universitas Teknologi Rhein Westfalen AachenTokoh JawaMarga GorontaloKeluarga HabibieTokoh GorontaloTokoh dari ParepareTokoh Ikatan Cendekiawan Muslim IndonesiaPolitikus IndonesiaPolitikus Partai Golongan KaryaPresiden IndonesiaWakil Presiden IndonesiaMenteri IndonesiaMenteri Riset dan Teknologi IndonesiaPenerima Bintang Republik Indonesia AdipurnaPenerima Bintang Republik Indonesia AdipradanaPenerima Bintang Mahaputera AdipurnaPenerima Bintang Mahaputera AdipradanaPenerima Bintang Jasa UtamaPenerima Bintang Budaya Parama DharmaPenerima Bintang Dharma

    Halaman ini terakhir diubah pada 31 Maret 2026, pukul 22.00. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Identitas etnis
    Sejarah
    Masyarakat
        Keluarga
        Kelas sosial
        Agama
    Kebudayaan
        Tongkonan
        Ukiran kayu
        Upacara pemakaman
        Musik dan Tarian
    Bahasa
    Perkawinan
    Pewarisan
    Ekonomi
    Komersialisasi
    Peradilan Adat
    Lihat juga
    Catatan kaki
    Referensi
    Bacaan lanjutan
    Pranala luar

Suku Toraja

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Lihat sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Halaman yang dilindungi semi
	
Penyuntingan Artikel oleh pengguna baru atau anonim untuk saat ini tidak diizinkan hingga penyuntingan dipertentangkan terselesaikan.
Pelindungan ini bukan merupakan bentuk dukungan terhadap versi saat ini. Lihat kebijakan pelindungan dan log pelindungan untuk informasi selengkapnya. Jika Anda tidak dapat menyunting Artikel ini dan Anda ingin melakukannya, Anda dapat memohon permintaan penyuntingan, diskusikan perubahan yang ingin dilakukan di halaman pembicaraan, memohon untuk melepaskan pelindungan, masuk, atau buatlah sebuah akun.
Artikel ini bukan mengenai Suku Torweja.
Suku Toraja
To Raya, To Raa, To Riaja
Anak perempuan Toraja pada upacara pernikahan
Jumlah populasi
857.250[1]
Daerah dengan populasi signifikan
Sulawesi Selatan: 60%, Sulawesi Barat: 14%
Bahasa
Toraja-Sa'dan, Kalumpang, Mamasa, Tae', Talondo' dan Toala'
Agama
 • 82,12% Kekristenan (65,15% Kristen Protestan, 16,97% Katolik)
 • 5,99% Aluk To Dolo
 • 5,99% Islam Sunni[2]
Kelompok etnik terkait
Bugis, Mamasa, Mandar

Suku Toraja adalah sebuah suku bangsa yang menetap di pegunungan bagian utara Sulawesi Selatan, Indonesia. Populasinya diperkirakan sekitar 1 juta jiwa, dengan sekitar 500.000 di antaranya masih tinggal di Kabupaten Tana Toraja, Kabupaten Toraja Utara, dan Kabupaten Mamasa (di Mamasa disebut juga sebagai suku Mamasa).[2] Mayoritas suku Toraja memeluk Kekristenan, sebagian masih menganut agama asli Aluk To Dolo, dan sebagian lagi menganut Islam. Pemerintah Indonesia telah mengakui Aluk To Dolo atau Hindu Alukta sebagai bagian dari Hindu di Indonesia.[3][4]

Kata Toraja berasal dari bahasa Bugis, To Riaja, yang berarti "orang yang berdiam di negeri atas". Pemerintah kolonial Belanda menamai suku ini Toraja pada tahun 1909.[5] Suku Toraja terkenal akan ritual pemakaman, rumah adat tongkonan dan ukiran kayunya. Ritual pemakaman Suku Toraja merupakan peristiwa sosial yang penting, biasanya dihadiri oleh ratusan orang dan berlangsung selama beberapa hari.

Sebelum abad ke-20, suku Toraja tinggal di desa-desa otonom. Mereka masih menganut animisme dan belum tersentuh oleh dunia luar. Pada awal tahun 1900-an, misionaris Belanda datang dan menyebarkan agama Kristen. Setelah semakin terbuka kepada dunia luar pada tahun 1970-an, kabupaten Tana Toraja menjadi lambang pariwisata Indonesia. Tana Toraja dimanfaatkan oleh pengembang pariwisata dan dipelajari oleh antropolog.[6] Masyarakat Toraja sejak tahun 1990-an mengalami transformasi budaya, dari masyarakat berkepercayaan tradisional dan agraris, menjadi masyarakat yang mayoritas beragama Kristen dan mengandalkan sektor pariwisata yang terus meningkat.[7]
Identitas etnis
Rumah Tongkonan di Toraja

Suku Toraja memiliki sedikit gagasan secara jelas mengenai diri mereka sebagai sebuah kelompok etnis sebelum abad ke-20. Sebelum penjajahan Belanda dan masa pengkristenan, suku Toraja, yang tinggal di daerah dataran tinggi, dikenali berdasarkan desa mereka, dan tidak beranggapan sebagai kelompok yang sama. Meskipun ritual-ritual menciptakan hubungan di antara desa-desa, ada banyak keragaman dalam dialek, hierarki sosial, dan berbagai praktik ritual di kawasan dataran tinggi Sulawesi. "Toraja" (dari bahasa pesisir to, yang berarti orang, dan Riaja, dataran tinggi) pertama kali digunakan sebagai sebutan penduduk dataran rendah untuk penduduk dataran tinggi.[5] Akibatnya, pada awalnya "Toraja" lebih banyak memiliki hubungan perdagangan dengan orang luar—seperti suku Bugis, suku Makassar, dan suku Mandar yang menghuni sebagian besar dataran rendah di Sulawesi—daripada dengan sesama suku di dataran tinggi. Kehadiran misionaris Belanda di dataran tinggi Toraja memunculkan kesadaran etnis Toraja di wilayah Sa'dan Toraja, dan identitas bersama ini tumbuh dengan bangkitnya pariwisata di Tana Toraja.[6] Sejak itu, Sulawesi Selatan memiliki empat kelompok etnis utama—suku Bugis (meliputi pembuat kapal dan pelaut), suku Makassar (pedagang dan pelaut), suku Mandar (pedagang, pembuat kapal dan pelaut), dan suku Toraja (petani di dataran tinggi).[8]
Sejarah

Wilayah sekitaran Teluk Tonkin, yang terletak antara Vietnam utara dan Cina selatan, adalah tempat asal suku Toraja.[9] Awalnya, imigran tersebut tinggal di wilayah pantai Sulawesi, tetapi akhirnya pindah ke dataran tinggi.

Sejak abad ke-17, Belanda mulai menancapkan kekuasaan perdagangan dan politik di Sulawesi melalui Vereenigde Oost-Indische Compagnie (VOC). Selama dua abad, mereka mengacuhkan wilayah dataran tinggi Sulawesi tengah (tempat suku Toraja tinggal) karena sulit dicapai dan hanya memiliki sedikit lahan yang produktif. Pada akhir abad ke-19, Belanda mulai khawatir terhadap pesatnya penyebaran Islam di Sulawesi selatan, terutama di antara suku Makassar dan Bugis. Belanda melihat suku Toraja yang menganut animisme sebagai target yang potensial untuk dikristenkan. Pada tahun 1920-an, misi penyebaran agama Kristen mulai dijalankan dengan bantuan pemerintah kolonial Belanda.[3] Selain menyebarkan agama, Belanda juga menghapuskan perbudakan dan menerapkan pajak daerah. Sebuah garis digambarkan di sekitar wilayah Sa'dan dan disebut Tana Toraja. Tana Toraja awalnya merupakan subdivisi dari kerajaan Luwu yang mengklaim wilayah tersebut.[10] Pada tahun 1946, Belanda memberikan Tana Toraja status regentschap, dan Indonesia mengakuinya sebagai suatu kabupaten pada tahun 1957.[3]

Misionaris Belanda yang baru datang mendapat perlawanan kuat dari suku Toraja karena penghapusan jalur perdagangan budak yang menguntungkan Toraja.[11] Beberapa orang Toraja telah dipindahkan ke dataran rendah secara paksa oleh Belanda agar lebih mudah diatur. Pajak ditetapkan pada tingkat yang tinggi, dengan tujuan untuk menggerogoti kekayaan para elit masyarakat. Meskipun demikian, usaha-usaha Belanda tersebut tidak merusak budaya Toraja, dan hanya sedikit orang Toraja yang saat itu menjadi Kristen.[12] Pada tahun 1950, hanya 10% orang Toraja yang berubah agama menjadi Kristen.[11]

Penduduk Muslim di dataran rendah menyerang Toraja pada tahun 1930-an. Akibatnya, banyak orang Toraja yang ingin beraliansi dengan Belanda berpindah ke agama Kristen untuk mendapatkan perlindungan politik, dan agar dapat membentuk gerakan perlawanan terhadap orang-orang Bugis dan Makassar yang beragama Islam. Antara tahun 1951 dan 1965 setelah kemerdekaan Indonesia, Sulawesi Selatan mengalami kekacauan akibat pemberontakan yang dilancarkan Darul Islam, yang bertujuan untuk mendirikan sebuah negara Islam di Sulawesi. Perang gerilya yang berlangsung selama 15 tahun tersebut turut menyebabkan semakin banyak orang Toraja berpindah ke agama Kristen.[13]

Pada tahun 1965, sebuah dekret presiden mengharuskan seluruh penduduk Indonesia untuk menganut salah satu dari lima agama yang diakui: Islam, Kristen Protestan, Katolik, Hindu dan Buddha.[14] Kepercayaan asli Toraja (aluk) tidak diakui secara hukum, dan suku Toraja berupaya menentang dekret tersebut. Untuk membuat aluk sesuai dengan hukum, ia harus diterima sebagai bagian dari salah satu agama resmi. Pada tahun 1969, Aluk To Dolo dilegalkan sebagai bagian dari Agama Hindu Dharma.[3]
Masyarakat
Keluarga
Sebuah perkampungan suku Toraja

Keluarga adalah kelompok sosial dan politik utama dalam suku Toraja. Setiap desa adalah suatu keluarga besar. Setiap tongkonan memiliki nama yang dijadikan sebagai nama desa. Keluarga ikut memelihara persatuan desa. Pernikahan dengan sepupu jauh (sepupu keempat dan seterusnya) adalah praktik umum yang memperkuat hubungan kekerabatan. Suku Toraja melarang pernikahan dengan sepupu dekat (sampai dengan sepupu ketiga) kecuali untuk bangsawan, untuk mencegah penyebaran harta.[15] Hubungan kekerabatan berlangsung secara timbal balik, dalam artian bahwa keluarga besar saling menolong dalam pertanian, berbagi dalam ritual kerbau, dan saling membayarkan utang.

Setiap orang menjadi anggota dari keluarga ibu dan ayahnya.[16] Anak, dengan demikian, mewarisi berbagai hal dari ibu dan ayahnya, termasuk tanah dan bahkan utang keluarga. Nama anak diberikan atas dasar kekerabatan, dan biasanya dipilih berdasarkan nama kerabat yang telah meninggal. Nama bibi, paman dan sepupu yang biasanya disebut atas nama ibu, ayah dan saudara kandung.

Sebelum adanya pemerintahan resmi oleh pemerintah kabupaten Tana Toraja, masing-masing desa melakukan pemerintahannya sendiri. Dalam situasi tertentu, ketika satu keluarga Toraja tidak bisa menangani masalah mereka sendiri, beberapa desa biasanya membentuk kelompok, kadang-kadang, beberapa desa akan bersatu melawan desa-desa lain. Hubungan antara keluarga diungkapkan melalui darah, perkawinan, dan berbagi rumah leluhur (tongkonan), secara praktis ditandai oleh pertukaran kerbau dan babi dalam ritual. Pertukaran tersebut tidak hanya membangun hubungan politik dan budaya antar keluarga tetapi juga menempatkan masing-masing orang dalam hierarki sosial: siapa yang menuangkan tuak, siapa yang membungkus mayat dan menyiapkan persembahan, tempat setiap orang boleh atau tidak boleh duduk, piring apa yang harus digunakan atau dihindari, dan bahkan potongan daging yang diperbolehkan untuk masing-masing orang.[17]
Kelas sosial

Dalam masyarakat Toraja awal, hubungan keluarga bertalian dekat dengan kelas sosial. Ada tiga tingkatan kelas sosial: bangsawan, orang biasa, dan budak (perbudakan dihapuskan pada tahun 1909 oleh pemerintah Hindia Belanda). Kelas sosial diturunkan melalui ibu. Tidak diperbolehkan untuk menikahi perempuan dari kelas yang lebih rendah tetapi diizinkan untuk menikahi perempuan dari kelas yang lebih tinggi. Ini bertujuan untuk meningkatkan status pada keturunan berikutnya. Sikap merendahkan dari Bangsawan terhadap rakyat jelata masih dipertahankan hingga saat ini karena alasan martabat keluarga.[7]

Kaum bangsawan, yang dipercaya sebagai keturunan dari surga,[18] tinggal di tongkonan, sementara rakyat jelata tinggal di rumah yang lebih sederhana (pondok bambu yang disebut banua). Budak tinggal di gubuk kecil yang dibangun di dekat tongkonan milik tuan mereka. Rakyat jelata boleh menikahi siapa saja tetapi para bangsawan biasanya melakukan pernikahan dalam keluarga untuk menjaga kemurnian status mereka. Rakyat biasa dan budak dilarang mengadakan perayaan kematian. Meskipun didasarkan pada kekerabatan dan status keturunan, ada juga beberapa gerak sosial yang dapat memengaruhi status seseorang, seperti pernikahan atau perubahan jumlah kekayaan.[15] Kekayaan dihitung berdasarkan jumlah kerbau yang dimiliki (kerbau disebut tedong).

Budak dalam masyarakat Toraja merupakan properti milik keluarga. Kadang-kadang orang Toraja menjadi budak karena terjerat utang dan membayarnya dengan cara menjadi budak. Budak bisa dibawa saat perang, dan perdagangan budak umum dilakukan. Budak bisa membeli kebebasan mereka, tetapi anak-anak mereka tetap mewarisi status budak. Budak tidak diperbolehkan memakai perunggu atau emas, makan dari piring yang sama dengan tuan mereka, atau berhubungan seksual dengan perempuan merdeka. Hukuman bagi pelanggaran tersebut yaitu hukuman mati.
Agama
Sebuah Gereja Toraja.

Saat ini, mayoritas orang Toraja telah menganut agama Kekristenan, yang sebagian besar ialah Protestan. Gereja Toraja, adalah salah satu gereja Protestan untuk orang Toraja, yang ibadahnya menggunakan bahasa Toraja dan bahasa Indonesia, dan kantor pusatnya berada di Rantepao, Toraja Utara.[19] Dua kabupaten di Sulawesi Selatan sebagai kawasan dominan orang Toraja, yakni Kabupaten Tana Toraja dan Kabupaten Toraja Utara, dan kedua kabupaten ini penduduknya mayoritas orang Toraja dan mayoritas beragama Kristen. Selain itu, beberapa kawasan atau kecamatan di Luwu, Luwu Utara, Luwu Timur dan Kota Makassar, juga banyak orang Toraja.

Namun, sebelum mengenal Kristen, sistem kepercayaan tradisional suku Toraja adalah kepercayaan animisme politeistik yang disebut aluk, atau "jalan" (kadang diterjemahkan sebagai "hukum"). Dalam mitos Toraja, leluhur orang Toraja datang dari surga dengan menggunakan tangga yang kemudian digunakan oleh suku Toraja sebagai cara berhubungan dengan Puang Matua, dewa pencipta.[20] Alam semesta, menurut aluk, dibagi menjadi dunia atas (Surga) dunia manusia (bumi), dan dunia bawah.[11] Pada awalnya, surga dan bumi menikah dan menghasilkan kegelapan, pemisah, dan kemudian muncul cahaya. Hewan tinggal di dunia bawah yang dilambangkan dengan tempat berbentuk persegi panjang yang dibatasi oleh empat pilar, bumi adalah tempat bagi umat manusia, dan surga terletak di atas, ditutupi dengan atap berbetuk pelana. Dewa-dewa Toraja lainnya adalah Pong Banggai di Rante (dewa bumi), Indo' Ongon-Ongon (dewi gempa bumi), Pong Lalondong (dewa kematian), Indo' Belo Tumbang (dewi pengobatan), dan lainnya.[21]

Kekuasaan di bumi yang kata-kata dan tindakannya harus dipegang baik dalam kehidupan pertanian maupun dalam upacara pemakaman, disebut to minaa (seorang pendeta aluk). Aluk bukan hanya sistem kepercayaan, tetapi juga merupakan gabungan dari hukum, agama, dan kebiasaaan. Aluk mengatur kehidupan bermasyarakat, praktik pertanian, dan ritual keagamaan. Tata cara Aluk bisa berbeda antara satu desa dengan desa lainnya. Satu hukum yang umum adalah peraturan bahwa ritual kematian dan kehidupan harus dipisahkan. Suku Toraja percaya bahwa ritual kematian akan menghancurkan jenazah jika pelaksanaannya digabung dengan ritual kehidupan.[22] Kedua ritual tersebut sama pentingnya. Ketika ada para misionaris dari Belanda, orang Kristen Toraja tidak diperbolehkan menghadiri atau menjalankan ritual kehidupan, tetapi diizinkan melakukan ritual kematian.[12] Akibatnya, ritual kematian masih sering dilakukan hingga saat ini, tetapi ritual kehidupan sudah mulai jarang dilaksanakan.
Kebudayaan
Tongkonan
Tiga tongkonan di desa Toraja.

Tongkonan adalah rumah tradisional Toraja yang berdiri di atas tumpukan kayu dan dihiasi dengan ukiran berwarna merah, hitam, dan kuning. Kata "tongkonan" berasal dari bahasa Toraja tongkon ("duduk").

Tongkonan merupakan pusat kehidupan sosial suku Toraja. Ritual yang berhubungan dengan tongkonan sangatlah penting dalam kehidupan spiritual suku Toraja oleh karena itu semua anggota keluarga diharuskan ikut serta karena Tongkonan melambangan hubungan mereka dengan leluhur mereka.[17] Menurut cerita rakyat Toraja, tongkonan pertama dibangun di surga dengan empat tiang. Ketika leluhur suku Toraja turun ke bumi, dia meniru rumah tersebut dan menggelar upacara yang besar.[23]

Pembangunan tongkonan adalah pekerjaan yang melelahkan dan biasanya dilakukan dengan bantuan keluarga besar. Ada tiga jenis tongkonan. Tongkonan layuk adalah tempat kekuasaan tertinggi, yang digunakan sebagai pusat "pemerintahan". Tongkonan pekamberan adalah milik anggota keluarga yang memiliki wewenang tertentu dalam adat dan tradisi lokal sedangkan anggota keluarga biasa tinggal di tongkonan batu. Eksklusifitas kaum bangsawan atas tongkonan semakin berkurang seiring banyaknya rakyat biasa yang mencari pekerjaan yang menguntungkan di daerah lain di Indonesia. Setelah memperoleh cukup uang, orang biasa pun mampu membangun tongkonan yang besar.
Ukiran kayu
Ukiran kayu Toraja: setiap panel melambangkan niat baik.

Bahasa Toraja hanya diucapkan dan tidak memiliki sistem tulisan.[24] Untuk menunjukkan konsep keagamaan dan sosial, suku Toraja membuat ukiran kayu dan menyebutnya Passura’ (atau "tulisan"). Oleh karena itu, ukiran kayu merupakan perwujudan budaya Toraja.

Setiap ukiran memiliki nama khusus. Motifnya biasanya adalah hewan dan tanaman yang melambangkan kebajikan, contohnya tanaman air seperti gulma air dan hewan seperti kepiting dan kecebong yang melambangkan kesuburan. Gambar kiri memperlihatkan contoh ukiran kayu Toraja, terdiri atas 15 panel persegi. Panel tengah bawah melambangkan kerbau atau kekayaan, sebagai harapan agar suatu keluarga memperoleh banyak kerbau. Panel tengah melambangkan simpul dan kotak, sebuah harapan agar semua keturunan keluarga akan bahagia dan hidup dalam kedamaian, seperti barang-barang yang tersimpan dalam sebuah kotak. Kotak bagian kiri atas dan kanan atas melambangkan hewan air, menunjukkan kebutuhan untuk bergerak cepat dan bekerja keras, seperti hewan yang bergerak di permukaan air. Hal Ini juga menunjukkan adanya kebutuhan akan keahlian tertentu untuk menghasilkan hasil yang baik.

Keteraturan dan ketertiban merupakan ciri umum dalam ukiran kayu Toraja (lihat desain tabel di bawah), selain itu ukiran kayu Toraja juga abstrak dan geometris. Alam sering digunakan sebagai dasar dari ornamen Toraja, karena alam penuh dengan abstraksi dan geometri yang teratur.[24] Ornamen Toraja dipelajari dalam ethnomatematika dengan tujuan mengungkap struktur matematikanya meskipun suku Toraja membuat ukiran ini hanya berdasarkan taksiran mereka sendiri.[24] Suku Toraja menggunakan bambu untuk membuat oranamen geometris.
Beberapa motif ukiran Toraja
pa'tedong
(kerbau)
	
pa'barre allo
(matahari)
	
pa're'po' sanguba
(menari)
	
ne'limbongan
(perancang legendaris)
sumber:[25]
Upacara pemakaman
Tempat penguburan Toraja yang diukir.
Ritual Ma'nene adalah ritual tradisional di Tana Toraja ketika jenazah leluhur keluarga Toraja akan digantikan kainnya.
Pendeta adat Toraja sedang upacara pemakaman

Dalam masyarakat Toraja, upacara pemakaman (Rambu Solo') merupakan ritual yang paling penting dan berbiaya mahal. Semakin kaya dan berkuasa seseorang, maka biaya upacara pemakamannya akan semakin mahal. Dalam agama Aluk Todolo, hanya keluarga bangsawan yang berhak menggelar Upacara pemakaman yang besar. Upacara pemakaman seorang bangsawan biasanya dihadiri oleh ratusan orang dan berlangsung selama beberapa hari. Sebuah tempat prosesi pemakaman yang disebut rante biasanya disiapkan pada sebuah padang rumput yang luas, selain sebagai tempat pelayat yang hadir, juga sebagai tempat lumbung padi, dan berbagai perangkat pemakaman lainnya yang dibuat oleh keluarga yang ditinggalkan. Musik suling, nyanyian, lagu dan puisi, tangisan dan ratapan merupakan ekspresi dukacita yang dilakukan oleh suku Toraja tetapi semua itu tidak berlaku untuk pemakaman anak-anak, orang miskin, dan orang kelas rendah.[26]

Upacara pemakaman ini kadang-kadang baru digelar setelah berminggu-minggu, berbulan-bulan, bahkan bertahun-tahun sejak kematian yang bersangkutan, dengan tujuan agar keluarga yang ditinggalkan dapat mengumpulkan cukup uang untuk menutupi biaya pemakaman.[27] Suku Toraja percaya bahwa kematian bukanlah sesuatu yang datang dengan tiba-tiba tetapi merupakan sebuah proses yang bertahap menuju Puya (dunia arwah, atau akhirat). Dalam masa penungguan itu, jenazah dibungkus dengan beberapa helai kain dan disimpan di bawah tongkonan. Arwah orang mati dipercaya tetap tinggal di desa sampai upacara pemakaman selesai, setelah itu arwah akan melakukan perjalanan ke Puya.[28]
Sebuah makam.

Bagian lain dari pemakaman adalah penyembelihan kerbau (Mantunu). Semakin berkuasa seseorang maka semakin banyak kerbau yang disembelih. Penyembelihan dilakukan dengan menggunakan golok. Bangkai kerbau, termasuk kepalanya, dijajarkan di padang, menunggu pemiliknya, yang sedang dalam "masa tertidur". Suku Toraja percaya bahwa arwah membutuhkan kerbau untuk melakukan perjalanannya dan akan lebih cepat sampai di Puya jika ada banyak kerbau. Penyembelihan puluhan kerbau dan ratusan babi merupakan puncak upacara pemakaman yang diringi musik dan tarian para pemuda yang menangkap darah yang muncrat dengan bambu panjang. Sebagian daging tersebut diberikan kepada para tamu dan dicatat karena hal itu akan dianggap sebagai utang pada keluarga almarhum.[29]

Ada tiga cara pemakaman: Peti mati dapat disimpan di dalam gua, atau di makam batu berukir, atau digantung di tebing. Orang kaya kadang-kadang dikubur di makam batu berukir. Makam tersebut biasanya mahal dan waktu pembuatannya sekitar beberapa bulan. Di beberapa daerah, gua batu digunakan untuk meyimpan jenazah seluruh anggota keluarga. Patung kayu yang disebut tau tau biasanya diletakkan di gua dan menghadap ke luar.[30] Peti mati bayi atau anak-anak digantung dengan tali di sisi tebing. Tali tersebut biasanya bertahan selama setahun sebelum membusuk dan membuat petinya terjatuh.
Musik dan Tarian
Peragaan tari pa'gellu di Tana Toraja

Suku Toraja melakukan tarian dalam beberapa acara, kebanyakan dalam upacara penguburan. Mereka menari untuk menunjukkan rasa dukacita, dan untuk menghormati sekaligus menyemangati arwah almarhum karena sang arwah akan menjalani perjalanan panjang menuju akhirat. Pertama-tama, sekelompok pria membentuk lingkaran dan menyanyikan lagu sepanjang malam untuk menghormati almarhum (ritual terseebut disebut Ma'badong).[8][29] Ritual tersebut dianggap sebagai komponen terpenting dalam upacara pemakaman.[26] Pada hari kedua pemakaman, tarian prajurit Ma'randing ditampilkan untuk memuji keberanian almarhum semasa hidupnya. Beberapa orang pria melakukan tarian dengan pedang, perisai besar dari kulit kerbau, helm tanduk kerbau, dan berbagai ornamen lainnya. Tarian Ma'randing mengawali prosesi ketika jenazah dibawa dari lumbung padi menuju rante, tempat upacara pemakaman. Selama upacara, para perempuan dewasa melakukan tarian Ma'katia sambil bernyanyi dan mengenakan kostum baju berbulu. Tarian Ma'akatia bertujuan untuk mengingatkan hadirin pada kemurahan hati dan kesetiaan almarhum. Setelah penyembelihan kerbau dan babi, sekelompok anak lelaki dan perempuan bertepuk tangan sambil melakukan tarian ceria yang disebut Ma'dondan.
Tarian Manganda' ditampilkan pada ritual Ma'Bua'.

Seperti di masyarakat agraris lainnya, suku Toraja bernyanyi dan menari selama musim panen. Tarian Ma'bugi dilakukan untuk merayakan Hari Pengucapan Syukur dan tarian Ma'gandangi ditampilkan ketika suku Toraja sedang menumbuk beras[31] Ada beberapa tarian perang, misalnya tarian Manimbong yang dilakukan oleh pria dan kemudian diikuti oleh tarian Ma'dandan oleh perempuan. Agama Aluk mengatur kapan dan bagaimana suku Toraja menari. Sebuah tarian yang disebut Ma'bua hanya bisa dilakukan 12 tahun sekali. Ma'bua adalah upacara Toraja yang penting ketika pemuka agama mengenakan kepala kerbau dan menari di sekeliling pohon suci.

Alat musik tradisional Toraja adalah suling bambu yang disebut Pa'suling. Suling berlubang enam ini dimainkan pada banyak tarian, seperti pada tarian Ma'bondensan, ketika alat ini dimainkan bersama sekelompok pria yang menari dengan tidak berbaju dan berkuku jari panjang. Suku Toraja juga mempunyai alat musik lainnya, misalnya Pa'pelle yang dibuat dari daun palem dan dimainkan pada waktu panen dan ketika upacara pembukaan rumah.[32]
Bahasa

Bahasa Toraja adalah bahasa yang dominan di Tana Toraja, dengan Sa'dan Toraja sebagai dialek bahasa yang utama. Bahasa Indonesia sebagai bahasa nasional adalah bahasa resmi dan digunakan oleh masyarakat,[2] akan tetapi bahasa Toraja pun diajarkan di semua sekolah dasar di Tana Toraja.

Ragam bahasa di Toraja antara lain Kalumpang, Mamasa, Tae' , Talondo' , Toala' , dan Toraja-Sa'dan, dan termasuk dalam rumpun bahasa Melayu-Polinesia dari bahasa Austronesia.[33] Pada mulanya, sifat geografis Tana Toraja yang terisolasi membentuk banyak dialek dalam bahasa Toraja itu sendiri. Setelah adanya pemerintahan resmi di Tana Toraja, beberapa dialek Toraja menjadi terpengaruh oleh bahasa lain melalui proses transmigrasi, yang diperkenalkan sejak masa penjajahan. Hal itu adalah penyebab utama dari keragaman dalam bahasa Toraja.[8]
Keragaman dalam bahasa Toraja Denominasi 	ISO 639-3 	Populasi (pada tahun) 	Dialek
Kalumpang 	kli	12,000 (1991)	Karataun, Mablei, Mangki (E'da), Bone Hau (Ta'da).
Mamasa 	mqj	100,000 (1991)	Mamasa Utara, Mamasa tengah, Pattae' (Mamasa Selatan, Patta' Binuang, Binuang, Tae', Binuang-Paki-Batetanga-Anteapi)
Tae' 	rob	250,000 (1992)	Rongkong, Luwu Timur Laut, Luwu Selatan, Bua.
Talondo' 	tln	500 (1986)	
Toala' 	tlz	30,000 (1983)	Toala', Palili'.
Toraja Sa'dan 	sda	500,000 (1990)	Makale (Tallulembangna), Rantepao (Kesu'), Toraja Barat (Toraja Barat, Mappa-Pana).
Sumber: Gordon (2005).[33]

Ciri yang menonjol dalam bahasa Toraja adalah gagasan tentang dukacita kematian. Pentingnya upacara kematian di Toraja telah membuat bahasa mereka dapat mengekspresikan perasaan dukacita dan proses berkabung dalam beberapa tingkatan yang rumit.[26] Bahasa Toraja mempunyai banyak istilah untuk menunjukkan kesedihan, kerinduan, depresi, dan tekanan mental. Merupakan suatu katarsis bagi orang Toraja apabila dapat secara jelas menunjukkan pengaruh dari peristiwa kehilangan seseorang; hal tersebut kadang-kadang juga ditujukan untuk mengurangi penderitaan karena dukacita itu sendiri.
Perkawinan

Suku Toraja menerapkan sistem perkawinan endogami. Perkawinan dilakukan antara anggota yang satu lelaki dengan perempuan dari anggota yang lain yang masih dalam lingkungan rumpun yang sama. Perkawinan tidak diperbolehkan dilakukan di luar rumpun. Model perkawinan ini sangat dianjurkan dalam suku Toraja karena adanya kepentingan persatuan dalam hubungan antar keluarga. Perkawinan endogami juga dimanfaatkan sebagai alat untuk mempertahankan kepemilikan tanah sebagai milik lingkungan keluarga sendiri atau milik rumpun sendiri. Suku Toraja memiliki sistem endogami yang bertentangan sekali dengan sifat hubungan kekerabatan yang ada di wilayahnya.[34]
Pewarisan

Suku Toraja melakukan pembagian warisan berdasarkan hukum adat. Pewarisan harta dilakukan dalam bentuk pembagian harta waris dari pewaris. Pewarisan juga digunakan untuk menentukan proses pelaksanaan upacara adat kematian pewaris. Anak-anak dari pewaris memiliki hak untuk memperoleh harta warisan dengan berdasarkan pada banyaknya jumlah penyembelihan kerbau. Jumlah warisan yang diperoleh disesuaikan dengan banyaknya kerbau yang disembelih oleh anak-anak yang menjadi ahli waris. Dalam hukum adat Toraja, pembagian warisan dibagi menjadi dua jenis warisan yang disebut “Ba’gi'' dan “Pa’tallang''. ''Ba’gi'' adalah warisan yang diberikan semasa orang tua masih hidup, sedangkan “Pa’tallang''adalah pembagian pewaris sesudah orang tua meninggal. "Ba’gi" merupakan sebagian harta orang tua yang dibagi secara merata, sedangkan harta yang belum dibagi akan diperoleh anak-anaknya melalui ''Pa’tallang.'' Istilah “pa’tallang” berarti pengorbanan kepada orang tua pada saat telah meninggal dunia.[35]
Ekonomi

Sebelum masa Orde Baru, ekonomi Toraja bergantung pada pertanian dengan adanya terasering di lereng-lereng gunung dan bahan makanan pendukungnya adalah singkong dan jagung. Banyak waktu dan tenaga dihabiskan suku Toraja untuk beternak kerbau, babi, dan ayam yang dibutuhkan terutama untuk upacara pengorbanan dan sebagai makanan.[36] Satu-satunya industri pertanian di Toraja adalah pabrik kopi Jepang, Kopi Toraja.

Dengan dimulainya Orde Baru pada tahun 1965, ekonomi Indonesia mulai berkembang dan membuka diri pada investasi asing. Banyak perusahaan minyak dan pertambangan Multinasional membuka usaha baru di Indonesia. Masyarakat Toraja, khususnya generasi muda, banyak yang berpindah untuk bekerja di perusahaan asing. Mereka pergi ke Kalimantan untuk kayu dan minyak, ke Papua untuk menambang, dan ke kota-kota di Sulawesi dan Jawa. Perpindahan ini terjadi sampai tahun 1985.[37]

Ekonomi Toraja secara bertahap beralih menjadi pariwisata berawal pada tahun 1984. Antara tahun 1984 dan 1997, masyarakat Toraja memperoleh pendapatan dengan bekerja di hotel, menjadi pemandu wisata, atau menjual cendera mata. Timbulnya ketidakstabilan politik dan ekonomi Indonesia pada akhir 1990-an (termasuk berbagai konflik agama di Sulawesi) telah menyebabkan pariwisata Toraja menurun secara drastis. Toraja lalu dikenal sebagai tempat asal dari kopi Indonesia. Kopi Arabika ini terutama dijalankan oleh pengusaha kecil.
Komersialisasi
Makam suku Toraja di tebing tinggi berbatu adalah salah satu tempat wisata di Tana Toraja.

Sebelum tahun 1970-an, Toraja hampir tidak dikenal oleh wisatawan barat. Pada tahun 1971, sekitar 50 orang Eropa mengunjungi Tana Toraja. Pada 1972, sedikitnya 400 orang turis menghadiri upacara pemakaman Puang dari Sangalla, bangsawan tertinggi di Tana Toraja dan bangsawan Toraja terakhir yang berdarah murni. Peristiwa tersebut didokumentasikan oleh National Geographic dan disiarkan di beberapa negara Eropa.[3] Pada 1976, sekitar 12,000 wisatawan mengunjungi Toraja dan pada 1981, seni patung Toraja dipamerkan di banyak museum di Amerika Utara.[38] "Tanah raja-raja surgawi di Toraja", seperti yang tertulis di brosur pameran, telah menarik minat dunia luar..

Pada tahun 1984, Kementerian Pariwisata Indonesia menyatakan Kabupaten Toraja sebagai primadona Sulawesi Selatan. Tana Toraja dipromosikan sebagai "perhentian kedua setelah Bali".[7] Pariwisata menjadi sangat meningkat: menjelang tahun 1985, terdapat 150.000 wisatawan asing yang mengunjungi Tana Toraja (selain 80.000 turis domestik),[39] dan jumlah pengunjung asing tahunan tercatat sebanyak 40.000 orang pada tahun 1989.[3] Suvenir dijual di Rantepao, pusat kebudayaan Toraja, banyak hotel dan restoran wisata yang dibuka, selain itu dibuat sebuah lapangan udara baru pada tahun 1981.[17]

Para pengembang pariwisata menjadikan Toraja sebagai daerah petualangan yang eksotis, memiliki kekayaan budaya dan terpencil. Wisatawan Barat dianjurkan untuk mengunjungi desa zaman batu dan pemakaman purbakala. Toraja adalah tempat bagi wisatawan yang telah mengunjungi Bali dan ingin melihat pulau-pulau lain yang liar dan "belum tersentuh".[3] Tetapi suku Toraja merasa bahwa tongkonan dan berbagai ritual Toraja lainnya telah dijadikan sarana mengeruk keuntungan, dan mengeluh bahwa hal tersebut terlalu dikomersialkan. Hal ini berakibat pada beberapa bentrokan antara masyarakat Toraja dan pengembang pariwisata, yang dianggap sebagai orang luar oleh suku Toraja.[6]

Bentrokan antara para pemimpin lokal Toraja dan pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan (sebagai pengembang wisata) terjadi pada tahun 1985. Pemerintah menjadikan 18 desa Toraja dan tempat pemakaman tradisional sebagai "objek wisata". Akibatnya, beberapa pembatasan diterapkan pada daerah-daerah tersebut, misalnya orang Toraja dilarang mengubah tongkonan dan tempat pemakaman mereka. Hal tersebut ditentang oleh beberapa pemuka masyarakat Toraja, karena mereka merasa bahwa ritual dan tradisi mereka telah ditentukan oleh pihak luar. Akibatnya, pada tahun 1987 desa Kete Kesu dan beberapa desa lainnya yang ditunjuk sebagai "objek wisata" menutup pintu mereka dari wisatawan. Namun penutupan ini hanya berlangsung beberapa hari saja karena penduduk desa merasa sulit bertahan hidup tanpa pendapatan dari penjualan suvenir.[6]

Pariwisata juga turut mengubah masyarakat Toraja. Dahulu terdapat sebuah ritual yang memungkinkan rakyat biasa untuk menikahi bangsawan (Puang), dan dengan demikian anak mereka akan mendapatkan gelar bangsawan. Namun, citra masyarakat Toraja yang diciptakan untuk para wisatawan telah mengikis hierarki tradisionalnya yang ketat,[7] sehingga status kehormatan tidak lagi dipandang seperti sebelumnya. Banyak laki-laki biasa dapat saja menyatakan diri dan anak-anak mereka sebagai bangsawan, dengan cara memperoleh kekayaan yang cukup lalu menikahi perempuan bangsawan.
Peradilan Adat

Suku Toraja memiliki peradilan adat yang dikenal sebagai Tarian Pitu atau dalam bahasa Toraja disebut sebagai Ra' Pitu. Tarian Pitu merupakan merupakan 7 (tujuh) peradilan adat tradisional yang berasal dari Suku Toraja, provinsi Sulawesi Selatan. Sistem peradilan adat tradisional Tarian Pitu tersebut sudah digunakan jauh sebelum pihak Hindia Belanda menduduki Tana Toraja pada tahun 1906. Sekarang sistem peradilat adat tradisional Tarian Pitu tersebut hanya berlaku di kampung sekitar Tana Toraja yang jauh dari pusat kota di mana yang sistem peradilannya kini sudah dilaksanakan oleh Pengadilan Negeri.
Lihat juga

    Muslim Toraja
    Bahasa Toraja
    Ma'rambu Langi'
    Tarian Pitu

Catatan kaki

    Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama dan Bahasa Sehari-hari Penduduk Indonesia Hasil Sensus Penduduk 2010. Badan Pusat Statistik. 2011. ISBN 9789790644175.
    "Tana Toraja official website" (dalam bahasa Indonesia). Diarsipkan dari asli tanggal 2006-05-29. Diakses tanggal 2006-10-04.
    Volkman, Toby Alice (1990). "Visions and Revisions: Toraja Culture and the Tourist Gaze". American Ethnologist. 17 (1): 91–110. doi:10.1525/ae.1990.17.1.02a00060. ISSN 0094-0496. Diakses tanggal 2007-05-18.
    Segara 2023.
    Nooy-Palm, Hetty (1975). "Introduction to the Sa'dan People and their Country". Archipel. 15: 163–192.
    Adams, Kathleen M. (January 31, 1990). "Cultural Commoditization in Tana Toraja, Indonesia". Cultural Survival Quarterly. 14 (1). Diarsipkan dari asli tanggal 2007-09-27. Diakses tanggal 2007-05-18.
    Adams, Kathleen M. (Spring 1995). "Making-Up the Toraja? The Appropriate of Tourism, Anthropology, and Museums for Politics in Upland Sulawesi, Indonesia". Ethnology. 34 (2): 143. doi:10.2307/3774103. ISSN 0014-1828. Diakses tanggal 2007-05-18.
    Sutton, R. Anderson (1995). "Performing arts and cultural politics in South Sulawesi" (PDF). Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde. 151 (4): 672–699. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2007-06-20. Diakses tanggal 2010-05-16. Kesalahan pengutipan: Tanda <ref> tidak sah; nama "Sutton1995" didefinisikan berulang dengan isi berbeda
    Kruyt, A.C. (1938). De West-Toradjas op Midden-Celebes (dalam bahasa Bahasa Belanda). Amsterdam: Noord-Hollandsche Uitgevers-Maatschappij.
    Schrauwers, Albert (1997). "Houses, hierarchy, headhunting and exchange; Rethinking political relations in the Southeast Asian realm of Luwu'" (PDF). Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde. 153 (3): 356–380. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2007-06-20. Diakses tanggal 2007-05-18.
    cf. Kis-Jovak et al. (1988), Ch. 2, Hetty Nooy-Palm, The World of Toraja, hal. 12–18.
    Ngelow, Zakaria J. (Summer 2004). "Traditional Culture, Christianity and Globalization in Indonesia: The Case of Torajan Christians" (PDF). Inter-Religio. 45. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2007-06-20. Diakses tanggal 2007-05-18.
    Volkman, Toby Alice (December 31, 1983). "A View from the Mountains". Cultural Survival Quarterly. 7 (4). Diarsipkan dari asli ([pranala nonaktif] – Scholar search) tanggal 2007-09-28. Diakses tanggal 2007-05-18. ;
    Yang, Heriyanto (2005). "The history and legal position of Confucianism in postindependence Indonesia" (PDF). Marburg Journal of Religion. 10 (1). Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2006-09-10. Diakses tanggal 2007-05-18. ;
    Waterson, Roxana (1986). "The ideology and terminology of kinship among the Sa'dan Toraja" (PDF). Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde. 142 (1): 87–112. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2020-08-09. Diakses tanggal 2007-05-18. Kesalahan pengutipan: Tanda <ref> tidak sah; nama "Waterson1986" didefinisikan berulang dengan isi berbeda
    Waterson, Roxana (1995). "Houses, graves and the limits of kinship groupings among the Sa'dan Toraja" (PDF). Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde. 151 (2): 194–217. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2020-08-09. Diakses tanggal 2007-05-18.
    Volkman, Toby Alice (1984). "Great Performances: Toraja Cultural Identity in the 1970s". American Ethnologist. 11 (1): 152. doi:10.1525/ae.1984.11.1.02a00090. Diakses tanggal 2007-05-21.
    Wellenkamp, Jane C. (1988). "Order and Disorder in Toraja Thought and Ritual". Ethnology. 27 (3): 311–326. doi:10.2307/3773523.
    "Gereja Toraja". bps-gerejatoraja.org. Diakses tanggal 23 Oktober 2021.
    toraja.go.id Diarsipkan 2007-05-20 di Wayback Machine., diakses pada 18 Mei 2007.
    Toraja Religion Diarsipkan 2006-10-06 di Wayback Machine.. Overview of World Religion. St. Martin College, Britania Raya. Diakses pada 6 September 2009.
    cf. Wellenkamp (1988).
    "Toraja Architecture". Ladybamboo Foundation. Diarsipkan dari asli tanggal 2009-07-27. Diakses tanggal 2009-09-04.
    Palmer, Miquel Alberti (2006). "The Kira-kira method of the Torajan woodcarvers of Sulawesi to divide a segment into equal parts". Third International Conference on Ethnomathematics: Cultural Connections and Mathematical Manipulations. Auckland, New Zealand: University of Auckland. Diarsipkan dari asli (doc) tanggal 2007-06-20. Diakses tanggal 2007-05-18. ;
    Sande, J.S. (1989). "Toraja Wood-Carving Motifs". Ujung Pandang. Diakses tanggal 2007-05-18.
    Jane C. Wellenkamp (1988). "Notions of Grief and Catharsis among the Toraja". American Ethnologist. 15 (3): 486–500. doi:10.1525/ae.1988.15.3.02a00050.
    Pada tahun 1992, seorang pemuka Toraja, mantan bupati Tana Toraja, meninggal, dan keluarganya meminta sebanyak US$125,000 dari sebuah stasiun televisi Jepang sebagai lisensi untuk merekam upacara pemakaman tersebut. Cf. Yamashita (1994).
    Hollan, Douglas (1995). "To the Afterworld and Back: Mourning and Dreams of the Dead among the Toraja". Ethos. 23 (4): 424–436. doi:10.1525/eth.1995.23.4.02a00030. Diakses tanggal 2007-05-18.
    Yamashita, Shinji (1994). "Manipulating Ethnic Tradition: The Funeral Ceremony, Tourism, and Television among the Toraja of Sulawesi" ([pranala nonaktif] – Scholar search). Indonesia. 58: 69–82. doi:10.2307/3351103. Diakses tanggal 2007-05-18. ;
    Tau tau sring dicuri dan dijual sebagai barang antik, contohnya adalah tau tau' yang dipamerkan di pameran di museum Brooklyn pada tahun 1981 serta di Galeri Arnold Herstand di New York pada 1984. Cf. Volkman Volkman (1990).
    "Toraja Dances". www.batusura.de. Diakses tanggal 2007-05-02.
    "Toraja Music". www.batusura.de. Diakses tanggal 2007-05-02.
    Gordon, Raymond G. (2005). Ethnologue: Languages of the World (online version). Dallas, Tex.: SIL International. Diakses tanggal 2006-10-17.
    Yulia (2016). Buku Ajar Hukum Adat (PDF). Lhokseumawe: Unimal Press. hlm. 59. ISBN 978-602-1373-46-0.
    Tuken, Ritha (2020). Pembagian Harta Warisan Berdasarkan Hukum Adat Toraja (PDF). Gowa: AGMA. hlm. 4. ISBN 978-623-92321-9-1.
    cf. Volkman (1983).
    cf. Volkman (1990).
    Volkman, Toby (31 Juli 1982). "Tana toraja: A Decade of Tourism". Cultural Survival Quarterly. 6 (3). Diarsipkan dari asli tanggal 2007-09-27. Diakses tanggal 2007-05-18.
    Adams, Kathleen M. "Cultural Commoditization in Tana Toraja, Indonesia". Cultural Survival Quarterly. 14 (1). Diarsipkan dari asli tanggal 2007-09-27. Diakses tanggal 2007-05-18. ;

Referensi

    Adams, Kathleen M. (2006). Art as Politics: Re-crafting Identities, Tourism and Power in Tana Toraja, Indonesia. Honolulu: University of Hawaii Press. ISBN 978-0-8248-3072-4.
    Bigalke, Terance (2005). Tana Toraja: A Social History of an Indonesian People. Singapore: KITLV Press. ISBN 9971-69-318-6.
    Kis-Jovak, J.I.; Nooy-Palm, H.; Schefold, R. and Schulz-Dornburg, U. (1988). Banua Toraja : changing patterns in architecture and symbolism among the Sa’dan Toraja, Sulawesi, Indonesia. Amsterdam: Royal Tropical Institute. ISBN 90-6832-207-9.
    Nooy-Palm, Hetty (1988). The Sa'dan-Toraja: A Study of Their Social Life and Religion. The Hague: Martinus Nijhoff. ISBN 90-247-2274-8.
    Segara, I Nyoman Yoga (2023). "The Future of Hindu Alukta in Tana Toraja Post-Integration With the Hindu Religion". Heritage of Nusantara. 12 (2). doi:10.31291/hn.v12i2.710. 

Bacaan lanjutan

    Kathleen M. Adams (2006). Art as Politics: Re-crafting Identities, Tourism and Power in Tana Toraja, Indonesia. Honolulu: University of Hawaii Press. ISBN 978-0-8248-3072-4.
    Parinding, Samban C. and Achjadi, Judi (1988). Toraja: Indonesia's Mountain Eden. Singapore: Time Edition. ISBN 981-204-016-1.
    Douglas W. Hollan and Jane C. Wellenkamp (1996). The Thread of Life: Toraja Reflections on the Life Cycle. Honolulu: University of Hawaii Press. ISBN 0-82481-839-3.
    Buijs, Kees, Powers of blessing from the wilderness and from heaven. Structure and transformations in the religion of the Toraja in the Mamasa area of South Sulawesi, Leiden 2006, KITLV

Pranala luar
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Toraja people.

    (Indonesia) Situs resmi pemerintah Kabupaten Tana Toraja Diarsipkan 2005-11-10 di Wayback Machine.
    (Indonesia) Informasi Budaya Toraja
    (Jerman) Galeria foto Tana Toraja
    (Inggris) Situs berisi informasi mengenai Tana Toraja

    lbs

Suku bangsa di Indonesia
	

	

	

	

	

	

	

	

	


Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

	

Kategori:

    Halaman Wikipedia yang dilindungi sebagian karena perselisihanArtikel dengan pranala luar nonaktif April 2009Suku TorajaKelompok etnik di IndonesiaSulawesi Selatan

    Halaman ini terakhir diubah pada 19 Maret 2026, pukul 23.57. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Sumber kelompok etnik
        1. Bahasa.
        2. Agama dan Kepercayaan.
        3. Tradisi dan Adat Istiadat.
        4. Sejarah dan Asal-usul.
        5. Wilayah atau Geografis.
        6. Sistem Kekerabatan dan Genealogi.
        7. Seni dan Budaya Material.
        8. Sistem Sosial dan Politik.
        9. Kuliner.
        10. Konflik dan Interaksi dengan Kelompok Lain.
    Referensi
    Pranala luar

Kelompok etnik

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
(Dialihkan dari Suku bangsa)

Kelompok etnik atau etnisitas adalah kelompok manusia yang mengidentifikasi diri dengan sesamanya berdasarkan kesamaan atribut yang membedakannya dari kelompok lain. Atribut tersebut dapat berupa asal negara, garis keturunan, tradisi, bahasa, sejarah, masyarakat, agama, atau perilaku sosial.[1][2] Istilah etnisitas sering kali digunakan secara bergantian dengan istilah bangsa,khususnya dalam hal nasionalisme etnik.

Etnisitas dapat dipahami sebagai konstruksi yang diwariskan atau dipaksakan oleh masyarakat. Keanggotaan etnik cenderung ditentukan oleh warisan budaya, keturunan, mitos asal-usul, sejarah, tanah air, bahasa, dialek, agama, mitologi, folklor, ritual, hidangan, gaya berpakaian, seni, atau penampilan fisik. Kelompok etnik bisa memiliki kesamaan garis genetik dalam cakupan sempit ataupun luas, tergantung bagaimana cara kelompok mengidentifikasi, dengan kebanyakan kelompok mempunyai garis genetik hasil percampuran.[3][4][5]

Dengan peralihan bahasa, akulturasi, adopsi, dan perpindahan agama, individu atau kelompok mungkin berpindah dari satu kelompok etnik ke kelompok etnik lain sepanjang berjalannya waktu. Kelompok etnik bisa saja terbagi ke dalam subkelompok atau suku, yang dengan berjalannya waktu bisa menjadi kelompok etnik berbeda akibat mengalami endogami atau isolasi fisik dari kelompok induk. Sebaliknya, etnisitas yang sebelumnya berbeda bisa bersatu menjadi pan-etnisitas dan pada akhirnya bersatu menjadi satu etnisitas tunggal. Baik melalui pembagian atau amalgamasi, pembentukan identitas etnik yang berbeda disebut sebagai etnogenesis.

Meskipun kriteria organik dan performatif menjadi ciri kelompok etnik, perdebatan di masa lalu telah membedakan antara primordialisme dan konstruktivisme. "Primordialis" awal abad ke-20 memandang kelompok etnik sebagai fenomena nyata yang ciri khasnya telah bertahan sejak zaman dahulu.[6] Perspektif yang dikembangkan setelah tahun 1960-an lebih memandang kelompok etnik sebagai konstruksi sosial, yang identitasnya ditetapkan oleh masyarakat.[7]
Sumber kelompok etnik

Sumber kelompok etnik atau etnisitas adalah faktor-faktor yang menjadi dasar terbentuknya identitas etnis suatu kelompok. Etnisitas merujuk pada kesadaran kolektif individu sebagai bagian dari suatu kelompok sosial berdasarkan warisan budaya, bahasa, agama, atau sejarah bersama. Berikut adalah sumber utama etnisitas:
1. Bahasa.

Bahasa merupakan elemen penting dalam membedakan suatu kelompok etnis dari kelompok lainnya. Bahasa mencerminkan identitas budaya dan cara berkomunikasi yang khas.

Contoh: Bahasa Jawa sebagai identitas etnis Jawa, atau bahasa Tamil untuk masyarakat Tamil di India dan diaspora.
2. Agama dan Kepercayaan.

Agama atau sistem kepercayaan sering menjadi faktor pengikat etnisitas karena mencerminkan nilai, norma, dan tradisi yang diwariskan.

Contoh: Hindu sebagai identitas etnis Bali atau Islam sebagai pengikat etnis Melayu.
3. Tradisi dan Adat Istiadat.

Tradisi, adat istiadat, dan kebiasaan sosial menjadi ciri khas yang membedakan satu kelompok etnis dari yang lain. Hal ini mencakup ritual, pakaian adat, seni, dan praktik sosial.

Contoh: Upacara Ngaben (Bali) atau Tana Toraja (Sulawesi Selatan).
4. Sejarah dan Asal-usul.

Kesamaan sejarah, mitos, atau narasi asal-usul menjadi landasan kuat pembentukan etnisitas. Narasi ini menciptakan rasa memiliki dan solidaritas.

Contoh: Kisah nenek moyang Minangkabau yang turun dari Gunung Merapi atau sejarah kerajaan Bugis di Sulawesi Selatan.
5. Wilayah atau Geografis.

Lokasi geografis tertentu sering kali menjadi basis identitas etnis karena hubungan erat dengan lingkungan alam dan sumber daya yang tersedia.

Contoh: Orang Batak yang identik dengan wilayah Sumatera Utara atau suku Dayak di pedalaman Kalimantan.
6. Sistem Kekerabatan dan Genealogi.

Struktur kekerabatan seperti klan atau marga menjadi ciri khas yang mengidentifikasi kelompok etnis. Sistem ini mencakup garis keturunan patrilineal, matrilineal, atau bilateral.

Contoh: Marga-marga dalam masyarakat Batak (Simanjuntak, Siregar) atau klan-klan di masyarakat Papua.
7. Seni dan Budaya Material.

Seni tradisional seperti musik, tari, arsitektur, dan kerajinan tangan mencerminkan ciri khas kelompok etnis. Budaya material ini menjadi simbol identitas.

Contoh: Angklung dari masyarakat Sunda, batik dari Jawa, atau ukiran khas Toraja.
8. Sistem Sosial dan Politik.

Struktur sosial dan cara pengelolaan politik lokal juga menjadi sumber etnisitas. Hal ini mencakup struktur kerajaan, adat pemimpin, atau hierarki sosial tertentu.

Contoh: Sistem Nagari dalam masyarakat Minangkabau atau Kraton dalam budaya Jawa.
9. Kuliner.

Masakan tradisional menjadi salah satu sumber identitas etnis karena menunjukkan keunikan dalam cara memasak, bahan yang digunakan, dan makna simbolis makanan tertentu.

Contoh: Rendang sebagai ciri khas Minangkabau atau Papeda dari Maluku dan Papua.
10. Konflik dan Interaksi dengan Kelompok Lain.

Interaksi dengan kelompok lain, baik dalam bentuk konflik maupun kerja sama, sering memperkuat identitas etnis dengan menonjolkan perbedaan mereka.

Contoh: Identitas etnis Dayak semakin kuat dalam konteks konflik adat dengan pendatang di Kalimantan.

Sumber-sumber ini tidak selalu berdiri sendiri, tetapi saling terkait dalam membentuk dan mempertahankan identitas etnis suatu kelompok. Etnisitas bukanlah sesuatu yang statis, tetapi dinamis dan dapat berubah sesuai dengan konteks sosial, politik, dan budaya.
Referensi

    Chandra, Kanchan (2012). Constructivist theories of ethnic politics. Oxford University Press. hlm. 69–70. ISBN 978-0199893157. OCLC 829678440. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2022-07-30. Diakses tanggal 2020-09-11.
    People, James; Bailey, Garrick (2010). Humanity: An Introduction to Cultural Anthropology (Edisi 9th). Wadsworth Cengage learning. hlm. 389. "In essence, an ethnic group is a named social category of people based on perceptions of shared social experience or one's ancestors' experiences. Members of the ethnic group see themselves as sharing cultural traditions and history that distinguish them from other groups. Ethnic group identity has a strong psychological or emotional component that divides the people of the world into opposing categories of 'us' and 'them'. In contrast to social stratification, which divides and unifies people along a series of horizontal axes based on socioeconomic factors, ethnic identities divide and unify people along a series of vertical axes. Thus, ethnic groups, at least theoretically, cut across socioeconomic class differences, drawing members from all strata of the population."
    "Insight into Ethnic Differences". National Institutes of Health (NIH) (dalam bahasa Inggris). 2015-05-25. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2021-08-02. Diakses tanggal 2021-08-02.
    Banda, Yambazi; Kvale, Mark N.; Hoffmann, Thomas J.; Hesselson, Stephanie E.; Ranatunga, Dilrini; Tang, Hua; Sabatti, Chiara; Croen, Lisa A.; Dispensa, Brad P.; Henderson, Mary; Iribarren, Carlos (2015-08-01). "Characterizing Race/Ethnicity and Genetic Ancestry for 100,000 Subjects in the Genetic Epidemiology Research on Adult Health and Aging (GERA) Cohort". Genetics (dalam bahasa Inggris). 200 (4): 1285–1295. doi:10.1534/genetics.115.178616. ISSN 0016-6731. PMC 4574246. PMID 26092716. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2021-08-02. Diakses tanggal 2021-08-02.
    Salter, Frank; Harpending, Henry (2013-07-01). "J.P. Rushton's theory of ethnic nepotism". Personality and Individual Differences (dalam bahasa Inggris). 55 (3): 256–260. doi:10.1016/j.paid.2012.11.014. ISSN 0191-8869. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2021-08-02. Diakses tanggal 2021-08-02.
    Bayar, Murat (2009-10-14). "Reconsidering primordialism: an alternative approach to the study of ethnicity". Ethnic and Racial Studies (dalam bahasa Inggris). 32 (9): 1639–1657. doi:10.1080/01419870902763878. S2CID 143391013. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2022-03-03. Diakses tanggal 2021-01-05.
    Chandra Ford; Nina T Harawa (29 April 2010). "A new conceptualization of ethnicity for social epidemiologic and health equity research". Soc Sci Med. 71 (2): 251–258. doi:10.1016/j.socscimed.2010.04.008. PMC 2908006. PMID 20488602.

Pranala luar
Lihat entri ethnicity, ethnic, nationality, atau nation di kamus bebas Wikikamus.
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Ethnicity.
Sumber pustaka mengenai
Ethnicity

    Sumber di perpustakaan Anda

    Ethnicity di Curlie (dari DMOZ)
    Ethnicity at EScholarship.org
    Office of Ethnic Minority Affairs – American Psychological Association
    Ethnic Power Relations (EPR) Atlas
    List of ethnic groups by country

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
Internasional	

    GND

Nasional	

    Amerika SerikatJepangRepublik CekoLatviaIsrael

Lain-lain	

    Yale LUX

Kategori:

    EtnisitasHubungan mayoritas dengan minoritasHubungan multirasialNeologisme tahun 1930-anAntropologi politik

    Halaman ini terakhir diubah pada 27 November 2025, pukul 04.43. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Lihat pula
    Referensi
    Bacaan lebih lanjut
    Pranala luar

Nasionalisme etnik

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Nasionalisme etnik, juga dikenal sebagai etno-nasionalisme, adalah jenis nasionalisme yang mendefinisikan "bangsa" berdasarkan etnik.[1]

Gagasan utama yang diangkat oleh kelompok nasionalis etnik adalah "bangsa didefinisikan oleh warisan budaya yang sama, yang biasanya mencakup bahasa yang sama, agama yang sama, dan nenek moyang etnik bersama".[2] Gagasan ini berbeda dengan gagasan "bangsa" berdasarkan budaya, karena gagasan tersebut memungkinkan seseorang dari kelompok etnik lain untuk berasimilasi. Gagasan ini juga berbeda dengan nasionalisme linguistik yang mendefinisikan "bangsa" berdasarkan bahasa yang dituturkan.

Asumsi utama dalam gagasan ini adalah kelompok etnik dapat didefinisikan dengan jelas, dan setiap kelompok memiliki hak penentuan nasib sendiri. Aspirasi yang diinginkan bisa bermacam-macam, dari keinginan untuk memiliki pemerintahan sendiri di dalam suatu negara, keinginan untuk memperoleh otonomi, hingga keinginan untuk merdeka. Dalam hubungan internasional, nasionalisme etnik dapat melahirkan gerakan iredentisme.

Nasionalisme etnik dapat dapat ditemui di negara-negara yang memiliki hukum repatriasi. Negara-negara seperti Armenia, Bulgaria, Kroasia, Estonia, Finlandia, Jerman, Yunani, Hungaria, Irlandia, Israel, Italia, Malaysia, Rumania, Rusia, Serbia dan Turki memberikan kewarganegaraan bagi anggota diaspora dari kelompok etnik yang dominan jika mereka ingin "pulang" atau "kembali ke tanah air".[2] Contohnya, Undang-Undang Kepulangan di Israel memberikan hak kepada semua anggota etnik Yahudi untuk menetap di Israel dan memperoleh kewarganegaraan Israel.[3]
Lihat pula

    Nasionalisme etnik Korea

Referensi

    "The Website of Political Research Associates". PublicEye.org. Diakses tanggal 26 May 2015.
    Muller, Jerry Z. "Us and Them." Current Issue 501 Mar/Apr 2008 9–14
    Hadary, Amnon. "Reclaiming Zionism". Judaism Vol. 48. Issue 1, Winter 1999 1–14.

Bacaan lebih lanjut

    Armstrong, John. Nations before Nationalism (1982) excerpt and text search
    Breuilly, John. Nationalism and the State (2nd ed. 1995) excerpt and text search
    De Benoist, Alain. "Nationalism: Phenomenology & Critique." Counter-Currents.com, 16 May 2012.
    De Benoist, Alain. "On Identity." Telos, Vol. 2004, No. 128 (Summer 2004), pp. 9–64. Telos page, online text
    De Benoist, Alain. Vu de droite: Anthologie critique des idées contemporaines (2002). excerpt
    De Benoist, Alain. Les Idées à l’endroit (1979). text search
    Esman, Milton J., and Itamar Rabinovich, eds. Ethnicity, Pluralism, and the State in the Middle East (1988)
    Gurr, Ted Robert, and Barbara Harff. Ethnic Conflict in World Politics (1994) online
    Jones, Larry Eugene & Retallack, James, eds.. Between Reform, Reaction, and Resistance. Studies in the History of German Conservatism from 1789 to 1945 (1993). text search
    Kramer, Lloyd. Nationalism in Europe & America: Politics, Cultures, and Identities since 1775 (2011) online
    Mohler, Armin. Die Konservative Revolution in Deutschland 1918–1932 (1972). excerpt and text search
    Smith, Anthony D. The Ethnic Origins of Nations (1986) excerpt and text search
    Smith, Anthony D. The Nation in History: Historiographical Debates about Ethnicity and Nationalism (2000) excerpt and text search
    Smith, Anthony D. The Antiquity of Nations (2004)
    Sunic, Tomislav. Postmortem Report: Cultural Examinations from Postmodernity. Shamley Green, UK: The Paligenesis Project, 2010.
    Venner, Dominique. Le Siècle de 1914. Utopies, guerres et révolutions en Europe au XXe siècle (2006). text search

Pranala luar

    The Nationalism Project Diarsipkan 2019-10-02 di Wayback Machine.

Kategori:

    EtnosentrismeNasionalismeKonflik etnik

    Halaman ini terakhir diubah pada 10 Februari 2023, pukul 02.55. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Tipe
    Konsep terkait
        Revanchisme
    Lihat juga
    Referensi
    Daftar pustaka

Iredentisme

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Map of Kingdom of Italy (1919)
Istilah irredentism berasal dari frasa bahasa Italia Italia irredenta ("Italia yang belum ditebus"). Area hijau, merah dan ungu dalam peta Italia dari tahun 1919 menampilkan beberapa area yang diklaim oleh para iredentis Italia.

Iredentisme (dari bahasa Italia irredento, "penebusan"), adalah konsep politik di mana suatu negara berhasrat untuk menganeksasi wilayah yang dikuasai oleh negara lain atas dasar persamaan etnis, keterkaitan sejarah dan budaya,[1] baik aktual maupun hanya dugaan. Konsep ini sering dikemukakan oleh penganut pan-nasionalisme untuk menyatukan identitas politik, kebudayaan, dan geografi politik antara dua negara yang bersangkutan. Karena sebagian besar perbatasan wilayah telah dipindahkan atau ditetapkan ulang dari waktu ke waktu, kebanyakan negara-negara besar secara teoretis bisa mengklaim wilayah-wilayah tetangga mereka. Penaklukan Jerman terhadap Austria dan penganeksasian Sudetenland yang berbahasa Jerman dari Cekoslowakia pada tahun 1938 adalah salah satu contoh dari irredentisme.

Beberapa negara telah menjadi sasaran irendentisme yang potensial bagi negara tetangga mereka. Negara-negara Eropa Timur pasca-Perang Dunia I terbentuk dari wilayah-wilayah bekas Kekaisaran Austria-Hungaria; perbatasan negara-negara Balkan dan Timur Dekat yang ditetapkan oleh Sekutu menyisakan banyak wilayah-wilayah baru dengan kelompok etnis minoritas yang tidak puas dengan penetapan perbatasan tersebut dan pada akhirnya memisahkan diri. Di Afrika, sebagian besar negara memiliki perbatasan yang ditetapkan berdasarkan kekuasaan kolonial Eropa, bukannya berdasarkan kelompok etnis dan persamaan bahasa. Oleh sebab itu, kelompok etnis yang sama dibagi menjadi beberapa negara yang berbeda, misalnya bangsa Yoruba yang di bagi menjadi Nigeria dan Benin. Contoh lainnya adalah etnis Melayu dipisahkan menurut jajahan Inggris (Malaysia, Brunei dan Singapura) dan Belanda (Indonesia). Di beberapa wilayah, permasalahan iredentisme ini terus menjadi sumber sengketa hingga saat ini, misalnya Korea Utara dan Korea Selatan.[2][3]
Tipe
Peta wilayah Ethiopia yang diduduki Somalia pada tahun 1977
Peta wilayah yang dihuni suku Kurdi
Pendudukan Somalia atas wilayah Etiopia merupakan kasus khas irredentisme antara dua negara (kiri). keinginan untuk mendirikan negara Kurdistan yang terdiri dari Kurdi yang tinggal di Irak, Iran, Suriah, dan Turki adalah jenis irredentisme yang tidak biasa karena tidak ada negara yang sudah ada sebelumnya yang akan menyerap wilayah tersebut (kanan).

Ada berbagai tipe iredentisme yang dicanangkan. Namun, tidak semua pakar menyetujui bahwa seluruh tipe yang didaftarkan adalah iredentisme dan iredentisme sering bergantung dengan definisi apa yang dipakai.[4][5][6] Menurut pakar politik Naomi Chazan dan Donald L. Horowitz, ada dua jenis iredentisme. Kasus umumnya melibatkan sebuah negara memiliki niat untuk merebut wilayah negara lain. Klaim Jerman Nazi terhadap Sudetenland dari Cekoslowakia adalah salah satu contoh umum tersebut.

Contoh kedua tidak melibatkan sebuah negara, melainkan sebuah etnis yang tersebar di berbagai negara ingin memerdekakan diri untuk mendirikan negara baru. Contoh tersebut adalah cita-cita Orang Kurdi untuk mendirikan negara mereka sendiri, Kurdistan di wilayah yang akan dicaplok dari Turki, Irak dan Suriah. Jika kasus ini berhasil, maka ini bukan iredentisme, melainkan separatisme. Contoh tersebut adalah pembentukan Slovenia saat Perpecahan Yugoslavia di mana Suku Slovenia di Yugoslavia membentuk negara mereka sendiri tetapi suku yang sama di Austria memutuskan untuk tetap berada di kedaulatan Austria.[7] Namun, gagasan ini tidak selalu disetujui oleh pakar bahwa konsep ini adalah iredentisme. Mereka berpendapat bahwa contoh kedua ini memiliki persamaan yang sama dengan separatisme sehingga tidak ada perbedaan mencolok antara keduanya. Sebagai contoh, pakar politik Benyamin Neuberger menyatakan bahwa hanya sebuah negara sebelumnya yang pernah berdiri bisa dijadikan dasar iredentisme.[7]

Pakar politik Thomas Ambrosio membatasi definisinya mengenai beberapa kasus iredentisme yang membutuhkan negara yang berdiri sebelumnya dan mendefinisikan tiga jenis iredentisme: 1) antar dua negara; 2) antara sebuah negara dan sebuah koloni; dan 3) antara negara yang baru berdiri dengan negara yang akan runtuh. Kasus umumnya melibatkan antar dua negara, seperti Perang Ogaden.[8][9] Kasus kedua mencakupi dekolonisasi, koloni tersebut menjadi wilayah negara lain. Contohnya seperti Invasi Goa oleh India melawan Portugal dan Invasi Indonesia ke Timor Leste.[8][10] Dalam kasus ketiga, sebuah negara yang baru berdiri mulai mengambil bekas wilayah milik negara yang runtuh. Ini merupakan kasus untuk iredentisme di Kroasia dan Serbia saat Yugoslavia runtuh.[8][11]
Konsep terkait
Revanchisme

Iredentisme dan revanchisme memiliki konsep dan fenomena yang sama karena kedua konsep melibatkan merebutkan wilayah negara lain.[12][13][14] Namun yang membedakan keduanya adalah apa motivasi dibalik keinginan keduanya. Iredentisme memiliki motivasi "positif" dengan tujuan merebutkan wilayah negara lain untuk membangun bangsa yang "hebat" sementara revanchisme fokus terhadap balas dendam.[7][15][12]
Lihat juga

    Aneksasionisme
    Ekspansionisme
    Nasionalisme etnik
    Pan-nasionalisme
    Separatisme
    Persengketaan wilayah
    Lebensraum
    Manifest Destiny
    Reunifikasi Korea
    Indonesia Raya (politik)

Referensi

    Kim, German (2016). "Irredentism in Disputed Territories and Its Influence on the Border Conflicts and Wars". The Journal of Territorial and Maritime Studies. 3 (1): 87–101. ISSN 2288-6834.
    "Irredenta", Free Dictionary
    Ambrosio, Thomas (2024-03-22). "irredentism territorial claim". britannica.com. Diakses tanggal 2024-04-27.
    Kornprobst 2008, hlm. 8–10.
    Ambrosio 2022.
    Horowitz 2011, hlm. 159.
    White & Millett 2019, hlm. 420.
    White & Millett 2019, hlm. 420–421.
    Ackermann et al. 2008a, hlm. 143.
    Ackermann et al. 2008a, hlm. 130.
    Ackermann et al. 2008a, hlm. 49, 468–471.
    Wittmann 2016, hlm. 301–302.
    Burnett 2020, hlm. xvii.
    Nolan 2002, hlm. 1400.
    Clarke & Foweraker 2003, hlm. 375–376.

Daftar pustaka

    Willard, CA 1996 — Liberalism and the Problem of Knowledge: A New Rhetoric for Modern Democracy, Chicago: University of Chicago Press. 10-ISBN 0-226-89845-8/13-ISBN 978-0-226-89845-2; OCLC 260223405

Lihat entri iredentisme di kamus bebas Wikikamus.
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Irredentism.

    lbs

Gerakan iredentisme di Dunia
	

	

	

	

	

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

Kategori:

    Teori hubungan internasionalIredentismePan-nasionalismeIstilah politik

    Halaman ini terakhir diubah pada 31 Desember 2025, pukul 00.34. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Sejarah
    Eropa Timur
        Eropa Tenggara/Semenanjung Balkan
    Lihat pula
    Pranala luar

Eropa Timur

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
	
Artikel ini tidak memiliki referensi atau sumber tepercaya sehingga isinya tidak bisa dipastikan. Tolong bantu perbaiki artikel ini dengan menambahkan referensi yang layak. Tulisan tanpa sumber dapat dipertanyakan dan dihapus sewaktu-waktu.
Cari sumber: "Eropa Timur" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR
Eropa Timur ditandai dengan warna biru

Eropa Timur secara geografis adalah wilayah di bagian timur benua Eropa. Pada umumnya kawasan ini terletak di antara pegunungan Ural dan Kaukasus serta perbatasan Rusia barat, atau secara alternatif juga mencakup negara-negara yang berdekatan dengan perbatasan Rusia barat. Seperti halnya dengan benua, sebuah wilayah hanyalah konstruksi sosial sehingga jangan disamakan dengan aspek fisikal yang berdasarkan kriteria abstrak dan netral.
Sejarah

Frasa ini digunakan di negara-negara Barat untuk mengelompokkan seluruh negara Eropa yang tadinya merupakan rezim komunis yang dijuluki Blok Timur. Konsep Eropa Timur diperkuat dengan dominasi ideologi Komunisme dan terutama Uni Soviet setelah Perang Dunia II. Ide sebuah "Tirai Besi" yang memisahkan Eropa Barat dan Timur merupakan pandangan umum selama Perang Dingin berlangsung. Pandangan ketat ini memunculkan berbagai masalah karena ia gagal untuk mencakupi kompleksnya wilayah ini. Contohnya, negara komunis seperti Yugoslavia dan Albania menolak dikuasai oleh Moskow, tetapi kekecualian ini diacuhkan oleh banyak kalangan barat.

Lebih lanjut lagi, pandangan bahwa Eropa hanya dibagi menjadi Barat dan Timur diyakini pejoratif oleh penduduk negara bagian timur Eropa, terutama sejak runtuhnya Tembok Berlin dan Komunisme di seluruh Eropa. Penduduk negara bagian timur Eropa tidak hanya mengkategorikan mereka sendiri sebagai "Penduduk Eropa Timur" tetapi juga lebih suka mengategorikannya di grup-grup lain, mengasosiasikannya dengan Eropa Tengah, dengan Skandinavia (di Eropa Timur) atau dengan Eropa Selatan. Perlu dicatat bahwa negara bagian timur yang tidak pernah menganut ideologi komunis, seperti Finlandia di utara dan Yunani di selatan, tidak pernah dikategorikan sebagai bagian dari Eropa Timur, sedangkan beberapa begara yang berada jauh di barat tetapi dalam pengaruh komunis masuk bagian Eropa Timur.

Asal mula frasa "Eropa Timur" baru muncul belakangan ini. Selama bertahun-tahun Eropa terbagi menjadi poros Utara-Selatan, dengan negara-negara bagian selatan Mediterania mempunyai banyak kesamaan, dan sebelah utara Samudra Atlantik dan Laut Baltik juga mempunyai persamaan. Frasa "Eropa Timur" pertama kali muncul pada abad ke-18 dan ke-19, dan digunakan untuk menggolongkan area yang lebih terbelakang ekonominya dari seluruh Eropa. Kawasan ini dilihat sebagai daerah di bawah kekuasaan pemerintahan otokratik. Definisi ini sangat buram, dan banyak negara yang tidak masuk kriteria pandangan stereotipical ini.

Eropa Timur mempunyai hubungan dengan timur dan barat. Ketika seluruh negara dipengaruhi kuat oleh agama Katolik atau Protestan dan mempunyai hubungan sejarah dan budaya erat dengan Jerman, Italia, Prancis atau Skandinavia (misalnya Liga Hanseatik di Baltik), banyak negara yang berhubungan dengan blok Timur. Rusia dikuasai oleh bangsa Mongol selama berabad-abad sehingga konvensi politik dan sosial Rusia mirip seperti mereka. Lebih jauh di bagian selatan terdapat Kerajaan Ottoman dan Islam berpengaruh kuat. Negara-negara Balkan serta Hungaria dan Rumania dahulunya pernah dikuasai oleh bangsa Turk.
Eropa Timur
Negara-negara di Eropa Timur, pre_1995

Negara-negara yang digolongkan sebagai Eropa Timur & dulunya Asia Utara semuanya bekas pecahan Uni Soviet:

    Rusia
    Belarus
    Moldova
    Georgia
    Ukraina
    Armenia
    Azerbaijan

Baltik

Negara-negara Baltik yang digolongkan sebagai negara di Eropa Timur yaitu:

    Lithuania

Eropa Tenggara/Semenanjung Balkan

Definisi ini diluaskan untuk mencakup negara-negara bekas aliran komunis berikut:

    Albania
    Bulgaria
    Bosnia-Herzegovina
    Kroasia
    Hungaria
    Republik Makedonia Utara
    Montenegro
    Serbia
    Slovenia
    Rumania
    Kosovo (Wilayah sengketa dengan Serbia)

Selain itu terdapat pula Yunani dan bagian Eropa Turki

Negara Republik Independen

Terdapat pula 4 negara independen de facto yang diakui secara terbatas yaitu:

    Republik Abkhazia
    Republik Artsakh/Nagorno-Karabakh
    Republik Osetia Selatan
    Republik Pridnestrovia Moldavia

Lihat pula

    Eropa Tengah
    Eropa Utara
    Pembesaran Uni Eropa

Pranala luar

    (Inggris) Trend pendidikan moral di negara-negara pasca-komunis Eropa Tengah dan Timur Diarsipkan 2007-01-11 di Wayback Machine.

    lbs

Bagian-bagian dunia
Letak Afrika 				Letak Oseania 		
Letak Amerika 				Letak wilayah Kutub 		
Letak Asia 				Samudra di dunia 		
Letak Eropa 		
Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

Kategori:

    Eropa TimurKawasan Eropa

    Halaman ini terakhir diubah pada 14 November 2025, pukul 05.04. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Referensi

Tirai Besi

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Tirai Besi, berwarna hitam
  Negara Pakta Warsawa
  Anggota NATO
  Negara yang netral secara militer (Finlandia, Swedia, Swiss, Austria dan Irlandia)
  Yugoslavia, anggota Gerakan Nonblok
Titik hitam mewakili Tembok Berlin di sekitar Berlin Barat. Albania menahan dukungannya terhadap Pakta Warsawa pada tahun 1961 karena perpecahan Soviet–Albania dan secara resmi menarik diri pada tahun 1968.
Yugoslavia dianggap sebagai bagian dari Blok Timur selama dua tahun hingga perpecahan Tito-Stalin pada tahun 1948, tetapi tetap independen selama sisa keberadaannya.[1] Negara ini secara bertahap membuka perbatasan di sebelah barat dan menempatkan penjaga di perbatasan di sebelah timur.[2] Selama pendudukan Sekutu di Austria pada tahun 1945–1955, bagian timur laut Austria diduduki oleh Uni Soviet. Austria tidak pernah menjadi bagian dari Pakta Warsawa.

Konsep Tirai Besi melambangkan batas-batas ideologi dan fisik yang membagi Eropa ke dalam dua wilayah terpisah dari akhir Perang Dunia II pada 1945 hingga akhir Perang Dingin pada 1991. Di tiap sisi Tirai Besi, negara-negara membangun sekutu-sekutu militer dan ekonomi internasional masing-masing:

    Dewan Bantuan Timbal Balik Ekonomi dan Pakta Warsawa di pihak timur, dengan Uni Soviet sebagai anggota terpentingnya
    Komunitas Eropa dan Pakta Pertahanan Atlantik Utara di barat dan selatan, dengan Amerika Serikat sebagai kekuatan militer dominannya.

Tirai Besi mengambil bentuk pertahanan perbatasan antara negara-negara Eropa Barat dan Eropa Timur, terutama Tembok Berlin, yang berperan sebagai lambang panjang Tirai secara keseluruhan.[3]

Ide Tirai Besi dimulakan di Hungaria pada musim panas 1989 (misalnya: Penghilangan pagar perbatasan Hungaria dan Piknik Pan-Eropa) ketika ribuan Orang Jerman Timur beremigrasi ke Jerman Barat melalui Hungaria pada 11 September, yang melatardepani runtuhnya Tembok Berlin.
Referensi

    "False: Croatian President claims she was born behind the Iron Curtain". eufactcheck.eu (dalam bahasa American English). University of Zagreb. 25 November 2019. Diakses tanggal 2022-12-15.
    "Jugoslavija le pogojno del železne zavese" [Yugoslavia Only Conditionally Part of the Iron Curtain]. MMC RTV Slovenija (dalam bahasa Slovenia). 1 February 2008.
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2013-08-25. Diakses tanggal 2009-10-13.

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
Internasional	

    VIAFGND

Nasional	

    PrancisData BnFRepublik Ceko

Lain-lain	

    IdRef


Ikon rintisan	

Artikel bertopik politik ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.
Kategori:

    Perang DinginBlok timur

    Halaman ini terakhir diubah pada 17 Oktober 2025, pukul 23.55. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Kronologi
    Latar belakang
    Sebelum perang
        Invasi Italia ke Ethiopia (1935)
        Perang Saudara Spanyol (1936-1939)
        Invasi Jepang ke Tiongkok (1937)
        Invasi Jepang ke Uni Soviet dan Mongolia (1938)
        Pendudukan Eropa dan perjanjian
    Alur perang
        Pecah di Eropa (1939)
        Serbuan Poros
        Perang global (1941)
        Kebuntuan serbuan Poros (1942)
        Sekutu menguasai medan (1943)
        Sekutu mendekat (1944)
        Poros runtuh, Sekutu menang (1945)
    Dampak
        Korban dan kejahatan perang
        Kamp konsentrasi dan perbudakan
        Front dalam negeri dan produksi
        Pendudukan
        Kemajuan teknologi dan peperangan
    Lihat pula
    Catatan kaki
    Kutipan
    Referensi
    Pranala luar

Perang Dunia II

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Lihat sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Ini adalah artikel pilihan. Klik di sini untuk informasi lebih lanjut.
Halaman yang dilindungi semi
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Perang Dunia II
in the
Dari atas ke bawah, kiri ke kanan:

    Pesawat pengebom tukik Stuka Jerman di Front Timur, 1943 Tank Matilda II Britania selama kampanye Afrika Utara, 1941 Bom atom A.S. di Nagasaki, Jepang, 1945 Pasukan Soviet pada Pertempuran Stalingrad, 1943 Tentara Soviet mengibarkan bendera di atas Reichstag setelah Pertempuran Berlin, 1945 Kapal perang A.S. di Teluk Lingayen di Filipina, 1945

Tanggal	1 September 1939 – 2 September 1945 (6 tahun, 1 hari)
Lokasi	Global
Hasil	Kemenangan Sekutu
Peserta
Sekutu	Poros
Tokoh dan pemimpin
Pemimpin utama Sekutu:

    Uni Soviet Josef Stalin
    Amerika Serikat Franklin D. Roosevelt
    Britania Raya Winston Churchill
    Republik Tiongkok (1912–1949) Chiang Kai-shek

	Pemimpin utama Poros:

    Jerman Nazi Adolf Hitler
    Kekaisaran Jepang Hirohito
    Kerajaan Italia (1861–1946) Benito Mussolini

Korban
60 juta hingga lebih dari 75 juta kematian (militer dan sipil)

    lbs

Kampanye selama
Perang Dunia II

Perang Dunia II
Indeks alfabetis

    A B C D E F G H I J K L M
    N O P Q R S T U V W X Y Z
    0–9

Navigasi

        KampanyeNegaraPeralatan
        DaftarGaris besarGaris waktu
        PortalKategoriBibliografi

    lbs

Perang Dunia II atau Perang Dunia Kedua, sering disingkat menjadi PDII atau PD2, adalah sebuah perang global yang berlangsung mulai tahun 1939 sampai 1945. Perang ini melibatkan puluhan negara di seluruh penjuru dunia —termasuk semua kekuatan besar—yang pada akhirnya membentuk dua aliansi militer yang saling bertentangan: Sekutu dan Poros. Perang ini merupakan perang terluas dalam sejarah yang melibatkan lebih dari 100 juta orang di berbagai pasukan militer. Dalam keadaan "perang total", negara-negara besar memaksimalkan seluruh kemampuan ekonomi, industri, dan pengetahuan ilmiahnya untuk keperluan perang, sehingga menghapus perbedaan antara sumber daya sipil dan militer. Ditandai oleh sejumlah peristiwa penting yang melibatkan kematian massal warga sipil, termasuk Holokaus dan pemakaian senjata destruktif dalam peperangan, perang ini memakan korban jiwa sebanyak 50 juta sampai 70 juta jiwa. Jumlah kematian ini menjadikan Perang Dunia II konflik paling mematikan sepanjang sejarah umat manusia.

Banyak ahli berpendapat bahwa Perang Dunia 2 dimulai saat invasi Kerajaan Italia menuju Kerajaan Ethiopia pada tanggal 3 Oktober 1935 dan berakhir dengan kapitulasi Kerajaan Ethiopia pada tanggal 5 Mei 1936. Ada juga yang berpendapat bahwa Perang Dunia 2 dimulai dengan Perang Sino-Jepang Ke-2, dengan tujuan mendapatkan lebih banyak pengaruh di kawasan asia dan mendapatkan SDA Tiongkok.

Akan tetapi, perang dunia secara umum pecah pada tanggal 1 September 1939 dengan invasi ke Polandia oleh Jerman yang diikuti serangkaian pernyataan perang terhadap Jerman oleh Prancis dan Britania Raya pada tanggal 3 September 1939. Sejak akhir tahun 1939 hingga awal 1941, dalam serangkaian kampanye dan perjanjian, Jerman membentuk aliansi Poros bersama Italia, menguasai atau menaklukkan sebagian besar benua Eropa. Setelah Pakta Molotov–Ribbentrop, Jerman dan Uni Soviet berpisah dan menganeksasi wilayah negara-negara tetangganya sendiri di Eropa, termasuk Polandia. Britania Raya, dengan imperium dan Persemakmurannya, menjadi satu-satunya kekuatan besar Sekutu yang terus berperang melawan blok Poros, dengan mengadakan pertempuran di Afrika Utara dan Pertempuran Atlantik. Bulan Juni 1941, Poros Eropa melancarkan invasi terhadap Uni Soviet yang menandakan terbukanya invasi darat terbesar sepanjang sejarah, yang melibatkan sebagian besar pasukan militer Poros sampai akhir perang. Pada bulan Desember 1941, Jepang bergabung dengan blok Poros, menyerang Amerika Serikat dan teritori Eropa di Samudra Pasifik, dan dengan cepat menguasai sebagian besar Pasifik Barat.

Serbuan Poros berhenti pada tahun 1942, setelah Jepang kalah dalam berbagai pertempuran laut seperti Pertempuran Midway serta mengalami kemunduran di front China. Tentara Poros Eropa dikalahkan di Afrika Utara, Normandy, dan Stalingrad. Pada tahun 1943, melalui serangkaian kekalahan Jerman di Eropa Timur, invasi Sekutu ke Italia, dan kemenangan Amerika Serikat di Pasifik, Poros kehilangan inisiatif mereka dan mundur secara strategis di semua front. Tahun 1944, pihak Sekutu menyerbu Prancis, sementara Uni Soviet merebut kembali semua teritori yang pernah dicaplok di Eropa Timur dan menyerbu Jerman beserta sekutunya. Perang di Eropa berakhir dengan pendudukan Berlin oleh tentara Soviet dan Polandia serta penyerahan tanpa syarat Jerman pada tanggal 8 Mei 1945. Sepanjang 1944 dan 1945, Amerika Serikat mengalahkan Angkatan Laut Jepang dan menduduki beberapa pulau di Pasifik Barat, menjatuhkan bom atom di negara itu menjelang invasi ke Kepulauan Jepang. Uni Soviet kemudian mengikuti dengan menyatakan perang terhadap Jepang dan menyerbu Manchuria. Kekaisaran Jepang menyerah pada tanggal 15 Agustus 1945, sehingga mengakhiri perang di Asia dan memperkuat kemenangan total Sekutu atas Poros.

Perang Dunia II mengubah haluan politik dan struktur sosial dunia. Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) didirikan untuk memperkuat kerja sama internasional dan mencegah konflik-konflik yang akan datang. Para kekuatan besar yang merupakan pemenang perang—Amerika Serikat, Uni Soviet, Tiongkok, Britania Raya, dan Prancis—menjadi anggota tetap Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa.[1] Uni Soviet dan Amerika Serikat muncul sebagai kekuatan super yang saling bersaing dan mendirikan panggung Perang Dingin yang kelak bertahan selama 46 tahun selanjutnya. Sementara itu, pengaruh kekuatan-kekuatan besar Eropa mulai melemah, serta dekolonisasi Asia dan Afrika dimulai. Kebanyakan negara yang industrinya terkena dampak buruk mulai menjalani pemulihan ekonomi. Integrasi politik, khususnya di Eropa, muncul sebagai upaya untuk menstabilkan hubungan pascaperang.
Kronologi
Lihat pula: Garis waktu Perang Dunia II

Awal terjadinya perang umumnya disetujui pada tanggal 1 September 1939, dimulai dengan invasi Jerman ke Polandia; Britania dan Prancis menyatakan perang terhadap Jerman dua hari kemudian. Tanggal lain mengenai awal perang ini adalah dimulainya Perang Tiongkok-Jepang Kedua pada 7 Juli 1937.[2][3]

Lainnya mengikuti sejarawan Britania Raya A. J. P. Taylor, yang percaya bahwa Perang Tiongkok-Jepang dan perang di Eropa beserta koloninya terjadi bersamaan dan dua perang ini bergabung pada tahun 1941. Artikel ini memakai penanggalan konvesional. Tanggal-tanggal awal lainnya yang sering dipakai untuk Perang Dunia II juga meliputi invasi Italia ke Abisinia pada tanggal 3 Oktober 1935.[4] Sejarawan Britania Raya Antony Beevor memandang awal Perang Dunia Kedua terjadi saat Jepang menyerbu Manchuria bulan Agustus 1939.[5]

Tanggal pasti akhir perang juga tidak disetujui secara universal. Dari dulu disebutkan bahwa perang berakhir saat gencatan senjata 14 Agustus 1945 (V-J Day), alih-alih penyerahan diri resmi Jepang (2 September 1945); di sejumlah teks sejarah Eropa, perang ini berakhir pada V-E Day (8 Mei 1945). Meski begitu, Perjanjian Damai dengan Jepang baru ditandatangani pada tahun 1951,[6] dan dengan Jerman pada tahun 1990.[7]
Latar belakang
Artikel utama: Penyebab Perang Dunia II

Perang Dunia I membuat perubahan besar pada peta politik, dengan kekalahan Blok Sentral, termasuk Austria-Hungaria, Kekaisaran Jerman, Kerajaan Bulgaria, dan Kesultanan Utsmaniyah; dan perebutan kekuasaan oleh Bolshevik di Rusia pada tahun 1917. Sementara itu, negara-negara Sekutu yang menang seperti Prancis, Belgia, Italia, Yunani, dan Rumania memperoleh wilayah baru, serta negara-negara baru tercipta dari runtuhnya Austria-Hungaria, Kekaisaran Rusia, dan Kesultanan Utsmaniyah.

Meski muncul gerakan pasifis setelah Perang Dunia I,[8][9] kekalahan ini membuat nasionalisme iredentisme dan revanchism berkembang di sejumlah negara besar Eropa. Iredentisme dan revanchism punya pengaruh kuat di Jerman karena kehilangan teritori, koloni, dan keuangan yang besar akibat Perjanjian Versailles. Menurut perjanjian ini, Jerman kehilangan 13 persen wilayah dalam negerinya dan seluruh koloninya di luar negeri, sementara itu Jerman yang dilarang menganeksasi negara lain, harus membayar biaya perbaikan perang yang besar, serta membatasi ukuran dan kemampuan angkatan bersenjata negaranya hingga menjadi 100.000 tentara tanpa angkatan udara juga ukuran tonase kapal perang maksimal ⅓ dari kapal terbesar Britania Raya.

Kekaisaran Jerman bubar melalui Revolusi Jerman 1918–1919 dan kemenangan tentara merah. Jerman lalu berubah menjadi sebuah pemerintahan demokratis yang kemudian dikenal dengan nama Republik Weimar. Periode antarperang melibatkan kerusuhan antara pendukung republik baru ini dan penentang garis keras atas sayap kanan maupun kiri. Walaupun Italia selaku sekutu Entente berhasil merebut sejumlah wilayah, kaum nasionalis Italia marah mengetahui janji-janji Britania dan Prancis yang menjamin masuknya Italia ke kancah perang tidak dipenuhi dengan penyelesaian damai. Sejak 1922 sampai 1925, gerakan Fasis pimpinan Benito Mussolini berkuasa di Italia dengan agenda nasionalis, totalitarian, dan kolaborasionis kelas yang menghapus demokrasi perwakilan, penindasan sosialis, kaum sayap kiri, dan liberal, serta mengejar kebijakan luar negeri agresif yang berusaha membawa Italia sebagai kekuatan dunia—"Kekaisaran Romawi Baru".[10]

Di Jerman, Partai Nazi yang dipimpin Adolf Hitler berupaya mendirikan pemerintahan fasis di Jerman. Setelah Depresi Besar dimulai, dukungan dalam negeri untuk Nazi meningkat, pada tahun 1933, Hitler ditunjuk sebagai Kanselir Jerman. Setelah peristiwa kebakaran Reichstag, Hitler menciptakan negara satu partai totalitarian yang dipimpin Partai Nazi.[11]

Partai Kuomintang (KMT) di Tiongkok melancarkan kampanye penyatuan melawan panglima perang regional dan secara nominal berhasil menyatukan Tiongkok pada pertengahan 1920-an, tetapi langsung terlibat dalam perang saudara melawan bekas sekutunya yang komunis.[12] Pada tahun 1931, Kekaisaran Jepang yang semakin militeristik, sudah lama berusaha memengaruhi Tiongkok[13] sebagai tahap pertama dari apa yang disebut pemerintahnya sebagai hak untuk menguasai Asia, memakai Insiden Mukden sebagai alasan melancarkan invasi ke Manchuria dan mendirikan negara boneka Manchukuo.[14]

Terlalu lemah melawan Jepang, Tiongkok meminta bantuan Liga Bangsa-Bangsa. Jepang menarik diri dari Liga Bangsa-Bangsa setelah dikecam atas tindakannya terhadap Manchuria. Kedua negara ini kemudian bertempur di Shanghai, Rehe, dan Hebei sampai Gencatan Senjata Tanggu ditandatangani tahun 1933. Setelah itu, pasukan sukarelawan Tiongkok melanjutkan pemberontakan terhadap agresi Jepang di Manchuria, Chahar, dan Suiyuan.[15]
Benito Mussolini (kiri) dan Adolf Hitler (kanan)

Adolf Hitler, setelah upaya gagal menggulingkan pemerintah Jerman tahun 1923, menjadi Kanselir Jerman pada tahun 1933. Disebabkan oleh Partai Nazi yang menjadi partai terbesar di parlemen saat itu. Setelah Presiden Hindenburg meninggal, ia mendeklarasikan diri sebagai Fuhrer Jerman Nazi. Ia menghapus demokrasi, menciptakan rezim yang mementingkan chauvinisme, lalu segera memulai serangkaian program pembangunan kembali ekonomi Jerman yang terpuruk dan kampanye persenjataan kembali.[16] Sementara itu, Prancis untuk melindungi aliansinya, memberikan Italia kendali atas Ethiopia yang diinginkan Italia sebagai jajahan kolonialnya. Situasi ini memburuk pada awal 1935 ketika Teritori Cekungan Saar dengan sah bersatu kembali setelah Hitler memerintahkan untuk menganeksasinya ke dalam teritori Jerman Nazi.

Berharap mencegah Jerman, Britania Raya, Prancis, dan Italia membentuk Front Stresa. Uni Soviet yang khawatir akan keinginan Jerman mencaplok wilayah luas di Eropa Timur, membuat perjanjian bantuan bersama dengan Prancis. Sebelum diberlakukan, pakta Prancis-Soviet ini perlu melewati birokrasi Liga Bangsa-Bangsa, yang pada dasarnya menjadikannya tidak berguna.[17][18] Akan tetapi, pada bulan Juni 1935, Britania Raya membuat perjanjian laut independen dengan Jerman, sehingga melonggarkkan batasan-batasan sebelumnya. Amerika Serikat, setelah mempertimbangkan peristiwa yang terjadi di Eropa dan Asia, mengesahkan Undang-Undang Netralitas pada bulan Agustus.[19] Pada bulan Oktober, Italia menginvasi Ethiopia, dan Jerman adalah satu-satunya negara besar Eropa yang mendukung tindakan tersebut. Italia langsung menarik keberatannya terhadap tindakan Jerman menganeksasi Austria.[20]

Hitler menolak Perjanjian Versailles dan Locarno dengan melakukan remiliterisasi Rhineland pada bulan Maret 1936. Ia mendapat sedikit tanggapan dari kekuatan-kekuatan Eropa lainnya.[21] Ketika Perang Saudara Spanyol pecah bulan Juli, Hitler dan Mussolini mendukung pasukan Nasionalis yang fasis dan otoriter dalam perang saudara mereka melawan Republik Spanyol yang didukung Soviet. Kedua pihak memakai konflik ini untuk menguji senjata dan metode peperangan baru,[22] berakhir dengan kemenangan Nasionalis pada awal 1939. Bulan Oktober 1936, Jerman dan Italia membentuk Poros Roma-Berlin. Sebulan kemudian, Jerman dan Jepang menandatangani Pakta Anti-Komintern, tetapi kelak diikuti Italia pada tahun berikutnya. Di Tiongkok, setelah Insiden Xi'an, pasukan Kuomintang dan Komunis menyetujui gencatan senjata untuk membentuk front bersatu dan bersama-sama melawan Jepang.[23]
Sebelum perang
Invasi Italia ke Ethiopia (1935)
Artikel utama: Perang Italia-Abisinia Kedua

Perang Italia-Abisinia Kedua adalah perang kolonial singkat mulai bulan Oktober 1935 sampai Mei 1936. Perang ini terjadi antara angkatan bersenjata Kerajaan Italia (Regno d'Italia) dan angkatan bersenjata Kekaisaran Ethiopia (juga disebut Abisinia). Perang ini berakhir dengan pendudukan militer di Ethiopia dan aneksasinya ke koloni baru Afrika Timur Italia (Africa Orientale Italiana, atau AOI); selain itu, perang ini membuka kelemahan Liga Bangsa-Bangsa sebagai kekuatan pelindung perdamaian. Baik Italia dan Ethiopia adalah negara anggota, tetapi Liga ini tidak berbuat apa-apa ketika negara pertama jelas-jelas melanggar Artikel X yang dibuat oleh Liga ini.[24]
Perang Saudara Spanyol (1936-1939)
Reruntuhan Guernica setelah dibom.
Artikel utama: Perang Saudara Spanyol

Jerman dan Italia memberi dukungan kepada para pemberontak Nasionalis yang dipimpin Jenderal Francisco Franco di Spanyol. Uni Soviet mendukung pemerintah yang sudah berdiri, Republik Spanyol, yang memiliki kecenderungan sayap kiri. Baik Jerman dan Uni Soviet memakai perang proksi ini sebagai kesempatan menguji senjata dan taktik baru mereka. Pengeboman Guernica yang disengaja oleh Legiun Condor Jerman pada April 1937 berkontribusi pada kekhawatiran bahwa perang besar selanjutnya akan melibatkan serangan bom teror besar-besaran terhadap warga sipil.[25][26]
Invasi Jepang ke Tiongkok (1937)
Artikel utama: Perang Tiongkok-Jepang Kedua
Sarang senjata mesin Tiongkok pada Pertempuran Shanghai, 1937.

Pada bulan Juli 1937, Jepang mencaplok bekas ibu kota kekaisaran Tiongkok Beijing setelah memulai Insiden Jembatan Marco Polo, yang menjadi batu pijakan kampanye Jepang untuk menjajah seluruh wilayah Tiongkok.[27] Uni Soviet segera menandatangani pakta non-agresi dengan Tiongkok untuk memberi dukungan material yang secara efektif mengakhiri kerja sama Tiongkok dengan Jerman sebelumnya. Generalissimo Chiang Kai-shek mengerahkan pasukan terbaiknya untuk mempertahankan Shanghai, tetapi setelah tiga bulan bertempur, Shanghai jatuh. Jepang terus menekan pasukan Tiongkok, mencaplok ibu kota Nanking pada Desember 1937 dan melakukan Pembantaian Nanking.

Pada bulan Juni 1938, pasukan Tiongkok menghentikan serbuan Jepang dengan membanjiri Sungai Kuning; manuver ini memberikan waktu bagi Tiongkok untuk mempersiapkan pertahanan di Wuhan, namun kota ini berhasil direbut pada bulan Oktober.[28] Kemenangan militer Jepang gagal menghentikan pemberontakan Tiongkok yang menjadi tujuan Jepang. Pemerintahan Tiongkok pindah ke pedalaman di Chongqing dan melanjutkan perang.[29]
Invasi Jepang ke Uni Soviet dan Mongolia (1938)
Lihat pula: Nanshin-ron dan Konflik perbatasan Soviet–Jepang

Pada tanggal 29 Juli 1938, Jepang menyerbu Uni Soviet dan kalah di Pertempuran Danau Khasan. Meski pertempuran tersebut dimenangkan Soviet, Jepang menyebutnya seri dan buntu, dan pada tanggal 11 Mei 1939, Jepang memutuskan memindahkan perbatasan Jepang-Mongolia sampai Sungai Khalkhin Gol melalui pemaksaan. Setelah serangkaian keberhasilan awal, serangan Jepang di Mongolia digagalkan oleh Pasukan Merah yang menandakan kekalahan besar pertama Angkatan Darat Kwantung Jepang.[30][31]

Pertempuran ini meyakinkan sejumlah faksi pemerintahan Jepang bahwa mereka harus fokus berkonsiliasi dengan pemerintah Soviet demi menghindari ikut campur Soviet dalam perang melawan Tiongkok dan mengalihkan perhatian militer mereka ke selatan, yaitu ke jajahan Amerika Serikat dan Eropa di Pasifik, serta mencegah penggulingan pemimpin militer Soviet berpengalaman seperti Georgy Zhukov, yang kelak memainkan peran penting dalam mempertahankan Moskow.[32]
Pendudukan Eropa dan perjanjian
Informasi lebih lanjut: Anschluss, Penenangan, Perjanjian Munich, Pendudukan Jerman di Cekoslowakia, dan Pakta Molotov-Ribbentrop
Dari kiri ke kanan (depan): Chamberlain, Daladier, Hitler, Mussolini, dan Ciano sebelum menandatangani Perjanjian Munich.

Di Eropa, Jerman dan Italia semakin keras. Pada bulan Maret 1938, Jerman menganeksasi Austria, lagi-lagi mendapat sedikit perhatian dari kekuatan-kekuatan Eropa lainnya.[33] Semakin tertantang, Hitler mulai menegaskan klaim Jerman atas Sudetenland, wilayah Cekoslowakia yang didominasi oleh etnis Jerman; dan Prancis dan Britania segera memberikan wilayah ini ke Jerman melalui Perjanjian Munich, yang dibuat melawan keinginan pemerintah Cekoslowakia, dengan imbalan janji tidak meminta wilayah lagi.[34] Sesaat setelah perjanjian ini, Jerman dan Italia memaksa Cekoslowakia menyerahkan wilayah tambahan ke Hungaria dan Polandia.[35] Pada bulan Maret 1939, Jerman menyerbu sisa Cekoslowakia dan membelahnya menjadi Protektorat Bohemia dan Moravia Jerman dan negara klien pro-Jerman bernama Republik Slovak.[36]

Terkejut, ditambah Hitler menuntut Danzig, Prancis dan Britania Raya menjamin dukungan mereka terhadap kemerdekaan Polandia; ketika Italia menguasai Albania pada bulan April 1939, jaminan yang sama diberikan untuk Rumania dan Yunani.[37] Tidak lama setelah janji Prancis-Britania kepada Polandia, Jerman dan Italia meresmikan aliansi mereka sendiri melalui Pakta Baja.[38]

Bulan Agustus 1939, Jerman dan Uni Soviet menandatangani Pakta Molotov–Ribbentrop,[39] sebuah perjanjian non-agresi dengan satu protokol rahasia. Setiap pihak memberikan haknya satu sama lain, "andai terjadi penyusunan wilayah dan politik," terhadap "cakupan pengaruh" (antara Polandia dan Lituania untuk Jerman, dan Polandia timur, Finlandia, Estonia, Latvia, dan Bessarabia untuk Uni Soviet). Pakta ini juga memunculkan pertanyaan tentang keberlangsungan kemerdekaan Polandia.[40]
Alur perang
Pecah di Eropa (1939)
Parade umum Wehrmacht Jerman dan Pasukan Merah Soviet pada tanggal 23 September 1939 di Brest, Polandia Timur setelah Invasi Polandia berakhir. Di tengah adalah Mayor Jenderal Heinz Guderian dan di kanan adalah Brigadir Semyon Krivoshein.

Pada tanggal 1 September 1939, Jerman dan Slowakia—negara klien pada tahun 1939—menyerang Polandia.[41] Tanggal 3 September, Prancis dan Britania Raya, diikuti negara-negara Persemakmuran,[42] menyatakan perang terhadap Jerman, tetapi memberi sedikit dukungan kepada Polandia ketimbang serangan kecil Prancis ke Saarland.[43] Britania dan Prancis juga mulai memblokir perairan Jerman pada tanggal 3 September untuk melemahkan ekonomi dan upaya perang negara ini.[44][45]

Tanggal 17 September, setelah menandatangani gencatan senjata dengan Jepang, Soviet juga menyerbu Polandia.[46] Wilayah Polandia terbagi antara Jerman dan Uni Soviet, dengan Lituania dan Slowakia mendapat bagian kecil. Polandia tidak menyerah; mereka mendirikan Negara Bawah Tanah Polandia dan Pasukan Dalam Negeri bawah tanah, dan terus berperang bersama Sekutu di semua front di luar Polandia.[47]

Sekitar 100.000 personel militer Polandia diungsikan ke Rumania dan negara-negara Baltik; sebagian besar tentara tersebut kemudian berperang melawan Jerman di teater perang yang lain.[48] Pemecah kode Enigma Polandia juga diungsikan ke Prancis.[49] Pada saat itu pula, Jepang melancarkan serangan pertamanya ke Changsha, sebuah kota Tiongkok yang strategis, tetapi digagalkan pada akhir September.[50]

Setelah invasi Polandia dan perjanjian Jerman-Soviet atas Lituania, Uni Soviet memaksa negara-negara Baltik mengizinkan mereka menempatkan tentara Soviet di negara mereka atas alasan "bantuan bersama".[51][52][53] Finlandia menolak permintaan wilayah dan diserang oleh Uni Soviet pada bulan November 1939.[54] Konflik yang kemudian pecah berakhir pada bulan Maret 1940 dengan konsesi oleh Finlandia.[55] Prancis dan Britania Raya, menyebut serangan Soviet ke Finlandia sebagai alasan memasuki kancah perang di pihak Jerman, menanggapi invasi Soviet dengan mendukung dikeluarkannya Uni Soviet dari Liga Bangsa-Bangsa.[53]
Tentara Jerman di Arc de Triomphe, Paris, setelah kejatuhan Prancis tahun 1940.

Di Eropa Barat, tentara Britania dikerahkan ke benua ini, namun pada fase yang dijuluki Perang Phoney oleh Britania dan "Sitzkrieg" (perang duduk) oleh Jerman tak satupun pihak yang melancarkan operasi besar-besaran terhadap satu sama lain sampai April 1940.[56] Uni Soviet dan Jerman membuat pakta dagang pada bulan Februari 1940, yang berarti Soviet menerima bantuan militer dan industri dengan imbalan menyediakan bahan mentah untuk Jerman agar bisa mengakali pemblokiran oleh Sekutu.[57]

Pada bulan April 1940, Jerman menginvasi Denmark dan Norwegia untuk mengamankan pengiriman bijih besi dari Swedia, yang hendak dihadang oleh Sekutu.[58] Denmark langsung menyerah setelah 6 jam, dan meski dibantu Sekutu, Norwegia berhasil dikuasai dalam waktu dua bulan.[59] Bulan Mei 1940, Britania menyerbu Islandia untuk mencegah kemungkinan invasi Jerman ke pulau itu.[60] Ketidakpuasan Britania atas kampanye Norwegia mendorong penggantian Perdana Menteri Neville Chamberlain dengan Winston Churchill pada tanggal 10 Mei 1940.[61]
Serbuan Poros

Jerman menyerbu Prancis, Belgia, Belanda, dan Luksemburg pada tanggal 10 Mei 1940.[62] Belanda dan Belgia kewalahan menghadapi taktik blitzkrieg dalam beberapa hari dan minggu.[63] Jalur Maginot yang dipertahankan Prancis dan pasukan Sekutu di Belgia diakali dengan bergerak secara mengapit melintasi hutan lebat Ardennes,[64] yang disalahartikan oleh perencana perang Prancis sebagai penghalang alami bagi kendaraan lapis baja.[65]

Tentara Britania terpaksa keluar dari Eropa melalui Dunkirk, meninggalkan semua peralatan beratnya pada awal Juni.[66] Disini Hitler memerintahkan untuk tidak menyerang tentara yang terkepung di Pelabuhan Dunkirk, mengakibatkan kurang lebih 300.000 tentara berhasil mengevakuasi diri menuju daratan Britania Raya, hal ini dianggap sebagai blunder Hitler pertama. Tanggal 10 Juni, Italia menyerbu Prancis, menyatakan perang terhadap Prancis dan Britania Raya;[67] dua belas hari kemudian Prancis menyerah dan langsung dibelah menjadi zona pendudukan Jerman dan Italia,[68] dan sebuah negara sisa yang tak diduduki di bawah Rezim Vichy yang dipimpin oleh Philippe Pétain. Pada tanggal 3 Juli, Britania menyerang armada Prancis di Aljazair untuk mencegah pengambil alihan kapal perang prancis oleh Jerman.[69]

Bulan Juni, pada hari-hari terakhir Pertempuran Prancis, Uni Soviet memaksa aneksasi Estonia, Latvia, dan Lituania,[52] lalu menganeksasi wilayah Bessarabia yang dipertentangkan Rumania. Sementara itu, kesesuaian politik dan kerja sama ekonomi Nazi-Soviet[70][71] perlahan buntu,[72][73] dan kedua negara mulai bersiap untuk perang.[74]

Dengan Prancis dinetralkan, Jerman memulai kampanye superioritas udara atas Britania (Pertempuran Britania) untuk mempersiapkan sebuah invasi.[75] Awalnya Luftwaffe menargetkan lapangan udara dan industri Angkatan Udara Kerajaan (RAF). Namun, serangkaian pengeboman Berlin yang dirancang oleh Churchill membuat Hitler murka dan memerintahkan untuk mengebom Kota London yang menjadi blunder Hitler kedua. Kampanye ini gagal, dan rencana invasi tersebut dibatalkan pada bulan September.[75] Menggunakan pelabuhan-pelabuhan Prancis yang baru dicaplok, Angkatan Laut Jerman menikmati kesuksesan melawan Angkatan Laut Kerajaan dengan memakai kapal-U untuk menyerang kapal-kapal Britania di Atlantik.[76] Italia memulai operasinya di Mediterania, memulai pengepungan Malta bulan Juni, menguasai Somaliland Britania bulan Agustus, dan menerobos wilayah Mesir Britania bulan September 1940. Jepang meningkatkan pemblokirannya terhadap Tiongkok pada bulan September dengan merebut sejumlah pangkalan di wilayah utara Indochina Prancis yang saat ini terisolasi.[77]
Pertempuran Britania mengakhiri serbuan Jerman di Eropa Barat.

Sepanjang periode ini, Amerika Serikat yang netral melakukan sejumlah hal untuk membantu Tiongkok dan Sekutu Baratnya. Pada bulan November 1939, Undang-Undang Netralitas diamendemen untuk memungkinkan pembelian "beli dan angkut" oleh Sekutu.[78] Tahun 1940, setelah pencaplokan Paris oleh Jerman, ukuran Angkatan Laut Amerika Serikat meningkat pesat dan, setelah serbuan Jepang ke Indochina, Amerika Serikat memberlakukan embargo besi, baja, dan barang-barang mekanik terhadap Jepang.[79] Pada bulan September, Amerika Serikat menyetujui penukaran kapal penghancur AS dengan pangkalan Britania Raya.[80] Tetap saja, mayoritas rakyat Amerika Serikat menentang intervensi militer langsung apapun terhadap konflik ini sampai tahun 1941.[81]

Pada akhir September 1940, Pakta Tiga Pihak menyatukan Jepang, Italia, dan Jerman untuk meresmikan Kekuatan Poros. Pakta Tiga Pihak ini menegaskan bahwa negara apapun, kecuali Uni Soviet, yang tidak terlibat dalam perang yang menyerang Kekuatan Poros apapun akan dipaksa berperang melawan ketiganya.[82] Pada waktu itu, Amerika Serikat terus mendukung Britania Raya dan Tiongkok dengan memperkenalkan kebijakan Lend-Lease yang mengizinkan pengiriman material dan barang-barang lain[83] dan membuat zona keamanan yang membentang hingga separuh Samudra Atlantik agar Angkatan Laut Amerika Serikat bisa melindungi konvoi Britania.[84] Akibatnya, Jerman dan Amerika Serikat terlibat dalam peperangan laut di Atlantik Utara dan Tengah pada Oktober 1941, bahkan meski Amerika Serikat secara resmi tetap netral.[85][86]

Blok Poros meluas bulan November 1940 ketika Hungaria, Slowakia, dan Rumania bergabung dengan Pakta Tiga Pihak ini.[87] Rumania akan memberi kontribusi besar terhadap perang Poros melawan Uni Soviet, sebagian untuk merebut kembali wilayah yang diserahkan kepada Soviet, sebagian lagi demi memenuhi keinginan pemimpinnya, Ion Antonescu, untuk melawan komunisme.[88] Pada bulan Oktober 1940, Italia menyerbu Yunani, tetapi beberapa hari kemudian digagalkan dan dipukul sampai Albania yang berakhir dengan kebuntuan.[89] Bulan Desember 1940, pasukan Persemakmuran Britania Raya memulai serangan balasan terhadap pasukan Italia di Mesir dan Afrika Timur Italia.[90] Pada awal 1941, dengan pasukan Italia dipukul hingga Libya oleh Persemakmuran, Churchill memerintahkan pengerahan tentara dari Afrika untuk membantu Yunani.[91] Angkatan Laut Italia juga menderita kekalahan besar, dengan Angkatan Laut Kerajaan membuat tiga kapal perang Italia tidak berfungsi melalui serangan kapal induk di Taranto, dan menetralisasi beberapa kapal perang lain pada Pertempuran Tanjung Matapan.[92]
Tentara penerjun Jerman menyerbu pulau Kreta, Yunani, Mei 1941.

Jerman segera turun tangan untuk membantu Italia. Hitler mengirimkan pasukan Jerman ke Libya pada bulan Februari, dan pada akhir Maret mereka melancarkan serangan terhadap pasukan Persemakmuran yang semakin sedikit.[93] Dalam kurun sebulan, pasukan Persemakmuran dipukul mundur ke Mesir dengan pengecualian pelabuhan Tobruk yang dikepung.[94] Persemakmuran berupaya mengusir pasukan Poros pada bulan Mei dan lagi pada bulan Juni, tetapi keduanya gagal.[95] Pada awal April, setelah penandatanganan Pakta Tiga Pihak oleh Bulgaria, Jerman turun tangan di Balkan dengan menyerbu Yunani dan Yugoslavia setelah terjadi kudeta; di sini mereka membuat kemajuan besar, sehingga memaksa Sekutu pindah setelah Jerman menguasai pulau Kreta, Yunani pada akhir Mei.[96]

Sekutu sempat beberapa kali berhasil pada saat itu. Di Timur Tengah, pasukan Persemakmuran pertama menggagalkan kudeta di Irak yang dibantu pesawat Jerman dari pangkalan-pangkalan di Suriah Vichy,[97] kemudian dengan bantuan Prancis Merdeka, menyerbu Suriah dan Lebanon untuk mencegah peristiwa seperti itu lagi.[98] Di Atlantik, Britania berhasil menaikkan moral publik dengan menenggelamkan kapal perang Jerman Bismarck.[99] Mungkin yang terpenting adalah pada Pertempuran Britania, Angkatan Udara Kerajaan berhasil bertahan dari serangan Luftwaffe dan kampanye pengeboman Jerman yang berakhir bulan Mei 1941.[100]

Di Asia, meski sejumlah serangan dari kedua pihak, perang antara Tiongkok dan Jepang buntu pada tahun 1940. Demi meningkatkan tekanan terhadap Tiongkok dengan memblokir rute-rute suplai, dan untuk memposisikan pasukan Jepang dengan tepat andai pecah perang dengan negara-negara Barat, Jepang merebut kendali militer di Indochina selatan[101] Pada Agustus 1940, kaum komunis Tiongkok melancarkan serangan di Tiongkok Tengah; sebagai balasan, Jepang menerapkan kebijakan keras (Kebijakan Serba Tiga) di daerah-daerah pendudukan untuk mengurangi sumber daya manusia dan bahan mentah untuk pasukan komunis.[102] Antipati yang terus berlanjut antara pasukan komunis dan nasionalis Tiongkok memuncak pada pertempuran bersenjata pada bulan Januari 1941, secara efektif mengakhiri kerja sama mereka.[103]

Dengan stabilnya situasi di Eropa dan Asia, Jerman, Jepang, dan Uni Soviet mempersiapkan diri. Dengan kekhawatiran Soviet terhadap meningkatnya ketegangan dengan Jerman dan rencana Jepang untuk memanfaatkan Perang Eropa dengan merebut jajahan Eropa yang kaya sumber daya alam di Asia Tenggara, kedua kekuatan ini menandatangani Pakta Netralitas Soviet–Jepang pada bulan April 1941.[104] Kebalikannya, Jerman bersiap-siap menyerang Uni Soviet dengan menempatkan pasukan dalam jumlah besar di perbatasan Soviet.[105]
Perang global (1941)
Infanteri dan kendaraan lapis baja Jerman melawan pasukan Soviet di jalanan Kharkov, Oktober 1941.

Pada tanggal 22 Juni 1941, Jerman, bersama anggota Poros Eropa lainnya dan Finlandia, menyerbu Uni Soviet dalam Operasi Barbarossa. Target utama serangan kejutan ini[106] adalah kawasan Baltik, Moskow dan Ukraina dengan tujuan utama mengakhiri kampanye 1941 dekat jalur Arkhangelsk-Astrakhan yang menghubungkan Laut Kaspia dan Laut Putih. Tujuan Hitler adalah menghancurkan Uni Soviet sebagai sebuah kekuatan militer, menghapus komunisme, menciptakan Lebensraum ("ruang hidup")[107] dengan memiskinkan penduduk asli[108] dan menjamin akses ke sumber daya strategis yang diperlukan untuk mengalahkan musuh-musuh Jerman yang tersisa.[109]

Meski Angkatan Darat Merah mempersiapkan serangan balasan strategis sebelum perang,[110] Barbarossa memaksa komando tertinggi Soviet mengadopsi pertahanan strategis. Sepanjang musim panas, Poros berhasil menerobos jauh ke dalam wilayah Soviet, mengakibatkan kerugian besar dalam hal personel dan material. Dengan kacaunya koordinasi Moskow dengan tentara di Medan perang, Uni Soviet dibuat babak belur oleh tentara poros. Pada pertengahan Agustus, Komando Tinggi Angkatan Darat Jerman memutuskan menunda serangan oleh Army Group Centre yang kecil dan mengalihkan Satuan Panzer ke-2 untuk membantu tentara yang maju melintasi Ukraina tengah dan Leningrad.[111] Serangan Kiev sukses besar dan berakhir dengan pengepungan dan penghancuran empat unit pasukan Soviet, serta memungkinkan pergerakan lebih lanjut di Krimea dan Ukraina Timur yang industrinya maju (Pertempuran Kharkov Pertama).Sayangnya, pembagian kekuatan ini membuat momentum serangan ke Moscow hilang, dan Soviet memiliki waktu untuk memperkuat diri.[112]
Serangan balasan Soviet pada pertempuran Moskow, Desember 1941.

Pengalihan tiga per empat pasukan Poros dan sebagian besar angkatan udaranya dari Prancis dan Mediterania tengah ke Front Timur[113] membuat Britania mempertimbangkan kembali strategi besarnya.[114] Pada bulan Juli, Britania Raya dan Uni Soviet membentuk aliansi militer melawan Jerman[115] Britania dan Soviet menyerbu Iran untuk melindungi Koridor Persia dan ladang minyak Iran.[116] Bulan Agustus, Britania Raya dan Amerika Serikat bersama-sama meresmikan Piagam Atlantik.[117]

Pada bulan Oktober, ketika tujuan operasional Poros di Ukraina dan Baltik tercapai, dengan pengepungan Leningrad[118] dan Sevastopol yang masih berlanjut,[119] sebuah serangan besar ke Moskow dilancarkan kembali. Setelah dua bulan bertempur sengit, pasukan Jerman hampir mencapai pinggiran terluar Moskow, tempat tentara-tentaranya yang lelah[120] terpaksa menunda serangan mereka.[121] Pencaplokan teritorial besar dilakukan oleh pasukan Poros, tetapi kampanye mereka gagal mencapai tujuan utamanya: dua kota utama masih dikuasai Soviet, kemampuan memberontak Soviet gagal dipadamkan, dan Uni Soviet mempertahankan banyak sekali potensi militernya. Fase blitzkrieg perang di Eropa telah berakhir.[122]
Animasi Teater Eropa PDII.

Pada awal Desember, pasukan cadangan yang baru dimobilisasi[123] memungkinkan Soviet menyamakan jumlah tentaranya dengan Poros.[124] Hal ini, bersama data intelijen yang menetapkan jumlah minimum tentara Soviet di Timur yang cukup untuk mencegah serangan apapun oleh Angkatan Darat Kwantung Jepang,[125] memungkinkan Soviet memulai serangan balasan massal yang dimulai tanggal 5 Desember di front sepanjang 1.000 kilometer (620 mi) dan mendesak tentara Jerman mundur 100–250 kilometer (62–155 mi) ke barat.[126]

Keberhasilan Jerman di Eropa menggugah Jerman untuk meningkatkan tekanannya terhadap pemerintah-pemerintah Eropa di Asia Tenggara. Pemerintah Belanda setuju menyediakan minyak untuk Jepang dari Hindia Timur Belanda, tetapi menolak menyerahkan kendali politik atas koloninya. Prancis Vichy, sebaliknya, menyetujui pendudukan Jepang di Indochina Prancis.[127] Pada bulan Juli 1941, Amerika Serikat, Britania Raya, dan pemerintah Barat lainnya bereaksi terhadap pendudukan Indochina dengan membekukan aset-aset Jepang, sementara Amerika Serikat (yang menyediakan 80 persen minyak Jepang[128]) merespon dengan menerapkan embargo minyak secara penuh.[129] Ini berarti Jepang terpaksa memilih antara mengabaikan ambisinya di Asia dan perang melawan Tiongkok, atau merebut sumber daya alam yang diperlukan melalui kekuatan; militer Jepang tidak menganggap yang pertama sebagai pilihan, dan banyak pejabat menganggap embargo minyak sebagai pernyataan perang tidak langsung.[130]

Jepang berencana merebut koloni-koloni Eropa di Asia dengan cepat untuk menciptakan perimeter defensif besar yang membentang hingga Pasifik Tengah; Jepang kemudian bebas mengeksploitasi sumber daya di Asia Tenggara sambil menyibukkan Sekutu dengan melancarkan perang defensif.[131] Untuk mencegah intervensi Amerika Serikat sambil mengamankan perimeter, Jepang berencana menetralisasi Armada Pasifik Amerika Serikat dari kancah perang.[132] Pada tanggal 7 Desember (8 Desember di Asia) 1941, Jepang menyerang aset-aset Britania dan Amerika Serikat dengan serangan di Asia Tenggara dan Pasifik Tengah secara nyaris bersamaan.[133] Peristiwa ini meliputi serangan ke armada Amerika Serikat di Pearl Harbor, pendaratan di Thailand dan Malaya[133] dan pertempuran Hong Kong.
Kejatuhan Singapura pada Februari 1942 mengakibatkan 80.000 tentara Sekutu ditangkap dan diperbudak oleh Jepang.

Serangan-serangan ini mendorong Amerika Serikat, Britania Raya, Tiongkok, Australia, dan beberapa negara lain secara resmi menyatakan perang terhadap Jepang, sementara Uni Soviet, karena sedang terlibat dalam perang besar-besaran dengan blok Poros Eropa, memilih untuk tetap netral dengan Jepang.[134][135] Jerman dan negara-negara Poros menanggapi dengan menyatakan perang terhadap Amerika Serikat. Pada bulan Januari, Empat Besar (Amerika Serikat, Britania Raya, Uni Soviet, Tiongkok),[136] dan 22 pemerintahan kecil atau terasingkan mengeluarkan Deklarasi oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, sehingga memperkuat Piagam Atlantik,[137] dan melakukan kewajiban untuk tidak menandatangani perjanjian damai terpisah dengan negara-negara Poros. Sejak 1941, Stalin terus meminta Churchill, dan kemudian Roosevelt, untuk membuka 'front kedua' di Prancis.[138] Front Timur menjadi teater perang besar di Eropa dan jumlah korban Soviet yang berjumlah jutaan menciutkan jumlah korban Sekutu Barat yang hanya ratusan ribu orang; Churchill dan Roosevelt mengatakan mereka butuh lebih banyak waktu untuk persiapan, sehingga memunculkan klaim bahwa mereka sengaja buntu untuk menyelamatkan orang-orang Barat dengan mengorbankan orang-orang Soviet.[139]

Sementara itu, pada akhir April 1942, Jepang dan sekutunya Thailand hampir menguasai seluruh Burma, Malaya, Hindia Timur Belanda, Singapura,[140] dan Rabaul, sehingga menambah kerugian bagi tentara Sekutu dan banyak di antara mereka yang ditawan. Meski memberontak habis-habisan di Corregidor, Filipina akhirnya ditaklukkan pada bulan Mei 1942 dan memaksa pemerintah Persemakmuran Filipina mengasingkan diri.[141] Pasukan Jepang juga memenangkan pertempuran laut di Laut Tiongkok Selatan, Laut Jawa, dan Samudra Hindia,[142] dan mengebom pangkalan laut Sekutu di Darwin, Australia. Satu-satunya kesuksesan sejati Sekutu melawan Jepang adalah kemenangan Tiongkok di Changsha pada awal Januari 1942.[143] Kemenangan-kemenangan mudah atas lawan yang tidak punya persiapan ini membuat Jepang terlalu percaya diri dan berlebihan.[144]

Jerman juga mewujudkan inisiatifnya. Dengan mengeksploitasi keputusan komando laut Amerika Serikat yang ragu-ragu, Angkatan Laut Jerman mengacaukan jalur kapal Sekutu di lepas pesisir Atlantik Amerika Serikat.[145] Meski kalah besar, anggota Poros Eropa menghentikan serbuan Soviet di Rusia Tengah dan Selatan, sehingga melindungi sebagian besar jajahan yang mereka peroleh pada tahun sebelumnya.[146] Di Afrika Utara, Jerman melancarkan sebuah serangan pada bulan Januari yang memukul Britania kembali ke posisinya di Garis Gazala pada awal Februari,[147] diikuti oleh meredanya pertempuran untuk sementara yang dimanfaatkan Jerman untuk mempersiapkan serangan mereka selanjutnya.[148]
Kebuntuan serbuan Poros (1942)
Pengebom tukik Amerika Serikat memerangi Mikuma pada Pertempuran Midway, Juni 1942.

Pada awal Mei 1942, Jepang memulai operasi untuk menduduki Port Moresby dengan serangan amfibi dan memutuskan komunikasi dan jalur suplai antara Amerika Serikat dan Australia. Akan tetapi, Sekutu berhasil mencegah invasi ini dengan mencegat dan mengalahkan pasukan laut Jepang pada Pertempuran Laut Koral.[149] Rencana Jepang selanjutnya, termotivasi oleh Serangan Doolittle sebelumnya, adalah merebut Atol Midway dan memancing kapal induk Amerika Serikat ke kancah perang untuk dihancurkan; sebagai aksi pengalihan, Jepang juga mengirimkan pasukan untuk menduduki Kepulauan Aleut di Alaska.[150] Pada awal Juni, Jepang melaksanakan operasinya, tetapi Amerika Serikat, setelah berhasil memecahkan kode laut Jepang pada akhir Mei, mengetahui semua rencana dan pemindahan pasukan mereka dan memakai pengetahuan ini untuk memperoleh kemenangan telak di Midway atas Angkatan Laut Kekaisaran Jepang.[151]

Dengan kapasitasnya untuk bertindak secara agresif hilang akibat Pertempuran Midway, Jepang memilih fokus pada upaya menduduki Port Moresby melalui kampanye darat di Teritori Papua.[152] Amerika Serikat merencanakan serangan balasan terhadap posisi Jepang di selatan Kepulauan Solomon, terutama Guadalcanal, sebagai tahap pertama menduduki Rabaul, pangkalan utama Jepang di Asia Tenggara.[153]

Kedua rencana ini dimulai bulan Juli, namun pada pertengahan September, Pertempuran Guadalcanal dimenangkan Jepang, dan tentara-tentara di Nugini diperintahkan mundur dari Port Moresby ke bagian utara pulau, tempat mereka menghadapi tentara Australia dan Amerika Serikat dalam Pertempuran Buna-Gona.[154] Guadalcanal segera menjadi titik fokus bagi kedua pihak dengan komitmen besar tentara dan kapal dalam pertempuran Guadalcanal. Pada awal 1943, Jepang dikalahkan di pulau ini dan menarik tentara mereka.[155] Di Burma, pasukan Persemakmuran melancarkan dua operasi. Pertama, ofensif ke wilayah Arakan pada akhir 1942 gagal dan memaksa pasukan mundur ke India bulan Mei 1943.[156] Kedua, penyisipan pasukan ireguler ke belakang garis depan Jepang bulan Februari yang, pada akhir April, memperoleh hasil yang diragukan.[157]
Tentara Soviet menyerang sebuah rumah pada Pertempuran Stalingrad, 1943.

Di front timur Jerman, pasukan Poros mematahkan serangan Soviet di Semenanjung Kerch dan Kharkov,[158] dan kemudian melancarkan serangan musim panas utamanya terhadap Rusia Selatan pada bulan Juni 1942 untuk menguasai ladang minyak di Kaukasus dan menduduki stepa Kuban, sementara mempertahankan posisi di wilayah front sebelah utara dan tengah. Jerman membagi Grup Angkatan Darat Selatan menjadi dua grup: Grup Angkatan Darat A bergerak ke Sungai Don, sementara Grup Angkatan Darat B bergerak ke sebelah tenggara Kaukasus menuju Sungai Volga.[159] Soviet memutuskan bertahan di Stalingrad yang berada di jalur pergerakan pasukan Jerman.

Pada pertengahan November, Jerman hampir berhasil menduduki Stalingrad dalam pertempuran jalanan saat Soviet memulai serangan balasan musim dingin keduanya, dimulai dengan mengepung pasukan Jerman di Stalingrad[160] dan serangan ke unggulan Rzhev dekat Moskow, meski upaya terakhir gagal besar.[161] Pada awal Februari 1943, Angkatan Darat Jerman menderita kekalahan besar; tentara Jerman di Stalingrad dipaksa menyerah[162] dan garis depan dimundurkan hingga posisinya sebelum serangan musim panas. Pada pertengahan Februari, setelah desakan Soviet meruncing, Jerman melancarkan serangan lain ke Kharkov dan membentuk unggulan baru di garis depan mereka di sekitar kota Kursk, Rusia.[163]
Tank Crusader Britania bergerak ke posisi depan pada Kampanye Afrika Utara.

Pada bulan November 1941, pasukan Persemakmuran mengadakan serangan balasan, Operasi Crusader, di Afrika Utara dan mengklaim kembali semua wilayah yang direbut Jerman dan Italia.[164] Di Barat, kekhawatiran bahwa Jepang mungkin memakai pangkalan di Madagaskar Vichy mendorong Britania menyerbu pulau ini pada awal Mei 1942.[165] Kesuksesan ini tidak bertahan lama setelah Poros berhasil memukul Sekutu kembali ke Mesir dalam serangan di Libya sampai pasukan Poros dihentikan di El Alamein.[166] Di Eropa, serangan komando Sekutu terhadap target-target strategis, berakhir dengan Serangan Dieppe yang menghancurkan,[167] menunjukkan ketidakmampuan Sekutu Barat untuk melancarkan invasi ke daratan Eropa tanpa persiapan, perlengkapan, dan keamanan operasional yang lebih baik.[168]

Pada bulan Agustus 1942, Sekutu sukses mematahkan serangan kedua terhadap El Alamein[169] dan, dengan banyak korban, berupaya mengirimkan suplai ke Malta yang sedang dikepung.[170] Beberapa bulan kemudian, Sekutu melancarkan serangan di Mesir, memecah pasukan Poros dan mendorong mereka ke barat melintasi Libya.[171] Serangan ini tidak lama kemudian dilanjutkan dengan invasi Inggris-Amerika Serikat ke Afrika Utara Prancis, yang berakhir dengan bergabungnya wilayah ini dengan Sekutu.[172] Hitler menanggapi pendudukan koloni Prancis ini dengan memerintahkan pendudukan Prancis Vichy;[172] meski pasukan Vichy sendiri tidak melawan pelanggaran gencatan senjata ini, mereka berusaha menenggelamkan armadanya sendiri agar tidak direbut pasukan Jerman.[173] Pasukan Poros yang sekarang kewalahan di Afrika mundur hingga Tunisia, yang kemudian dikuasai Sekutu pada bulan 1943.[174]
Sekutu menguasai medan (1943)
Generalissimo Chiang Kai-shek, Franklin D. Roosevelt, dan Winston Churchill bertemu di Konferensi Kairo tahun 1943 semasa Perang Dunia II.
Duration: 1 menit dan 37 detik.1:37Takarir tersedia.CC
Video lama memperlihatkan pengeboman Hamburg oleh Sekutu.
Pesawat Il-2 Soviet menyerang kolom Wehrmacht pada Pertempuran Kursk, 1 Juli 1943.

Setelah Kampanye Guadalcanal, Sekutu memulai sejumlah operasi melawan Jepang di Pasifik. Pada bulan Mei 1943, pasukan Sekutu dikirim untuk mengusir pasukan Jepang dari Kepulauan Aleut,[175] dan segera memulai operasi besar untuk mengisolasi Rabaul dengan menduduki pulau-pulau sekitarnya, dan menembus perimeter Pasifik Tengah Jepang di Kepulauan Gilbert dan Marshall.[176] Pada akhir Maret 1944, Sekutu menyelesaikan kedua misi ini, dan selain itu menetralisasi pangkalan Jepang di Truk di Kepulauan Caroline. Bulan April, Sekutu melancarkan operasi mencaplok kembali Nugini Barat.[177]

Di Uni Soviet, baik Jerman dan Soviet menghabiskan musim semi dan awal musim panas 1943 dengan bersiap-siap untuk serangan besar di Rusia Tengah. Tanggal 4 Juli 1943, Jerman menyerang pasukan Soviet di sekitar Kursk Bulge. Dalam satu minggu, pasukan Jerman lelah menghadapi pertahanan Soviet yang sangat teratur[178][179] dan, untuk pertama kalinya dalam perang ini, Hitler membatalkan sebuah operasi sebelum memperoleh kesuksesan taktis atau operasional.[180] Keputusan ini sebagian dipengaruhi oleh invasi Sisilia oleh Sekutu Barat pada 9 Juli yang, bersama kegagalan-kegagalan Italia sebelumnya, berujung pada penggulingan dan penahanan Mussolini pada akhir bulan itu.[181]

Tanggal 12 Juli 1943, Soviet melancarkan serangan balasannya sendiri, sehingga memupuskan harapan apapun bagi Angkatan Darat Jerman untuk memenangkan pertempuran atau buntu di timur. Kemenangan Soviet di Kursk menandai kejatuhan superioritas Jerman[182] dan memberi Uni Soviet inisiatif di Front Timur.[183][184] Jerman berusaha menstabilkan front timur mereka di sepanjang garis Panther-Wotan yang sangat dipertahankan, tetapi Soviet berhasil mendobraknya di Smolensk dan Serangan Dnieper Hilir.[185]

Pada awal September 1943, Sekutu Barat menyerbu daratan Italia, diikuti gencatan senjata Italia dengan Sekutu.[186] Jerman menanggapinya dengan melumpuhkan pasukan Italia, mengambil alih kendali militer di wilayah Italia,[187] dan membuat serangkaian garis pertahanan.[188] Pasukan khusus Jerman kemudian menyelamatkan Mussolini, yang kemudian mendirikan negara klien baru di Italia dudukan Jerman bernama Republik Sosial Italia.[189] Sekutu Barat berperang melintasi beberapa garis hingga garis pertahanan utama Jerman pada pertengahan November.[190]

Operasi Jerman di Atlantik juga terganggu. Pada Mei 1943, dengan efektifnya serangan balasan Sekutu, kerugian kapal selam Jerman yang besar memaksa kampanye laut Atlantik Jerman ditunda.[191] Pada bulan November 1943, Franklin D. Roosevelt dan Winston Churchill bertemu dengan Chiang Kai-shek di Kairo[192] dan Joseph Stalin di Teheran.[193] Konferensi pertama menentukan pengembalian teritori Jepang pascaperang,[192] sementara yang terakhir menghasilkan perjanjian bahwa Sekutu Barat akan menyerbu Eropa pada tahun 1944 dan Uni Soviet akan menyatakan perang terhadap Jepang dalam tiga bulan setelah kekalahan Jerman.[193]
Tentara Britania menembakkan mortir pada Pertempuran Imphal, India Timur Laut, 1944.

Sejak November 1943, selama tujuh minggu di Pertempuran Changde, Tiongkok memaksa Jepang memasuki perang atrisi yang merugikan sambil menunggu bantuan Sekutu.[194][195] Bulan Januari 1944, Sekutu melancarkan serangkaian serangan di Italia terhadap garis di Monte Cassino dan berupaya menembusnya dengan mendarat di Anzio.[196] Pada akhir Januari, serangan besar Soviet mengusir pasukan Jerman dari wilayah Leningrad,[197] dan mengakhiri pengepungan paling mematikan dan terlama sepanjang sejarah.

Serangan Soviet selanjutnya terhalang di perbatasan Estonia sebelum perang oleh Grup Angkatan Darat Utara Jerman yang dibantu penduduk Estonia yang berharap menetapkan kembali kemerdekaan nasional mereka. Penundaan ini memperlambat operasi Soviet selanjutnya di kawasan Laut Baltik.[198] Pada akhir Mei 1944, Soviet berhasil membebaskan Krimea, mengusir pasukan Poros besar-besaran dari Ukraina, dan melakukan terobosan ke teritori Rumania, yang dipukul balik oleh pasukan Poros.[199] Serangan Sekutu di Italia berhasil dan, dengan mengizinkan sejumlah divisi Jerman mundur, pada tanggal 4 Juni Roma ditaklukkan.[200]

Sekutu mengalami berbagai keberhasilan di daratan Asia. Bulan Maret 1944, Jepang melancarkan invasi pertama dari dua rencananya, operasi melawan posisi Britania di Assam, India,[201] dan kemudian mengepung posisi Persemakmuran di Imphal dan Kohima.[202] Bulan Mei 1944, pasukan Britania melakukan serangan balasan yang mendorong tentara Jepang kembali ke Burma,[202] dan pasukan Tiongkok yang menyerbu Burma utara pada akhir 1943 mengepung tentara Jepang di Myitkyina.[203] Invasi Jepang kedua berupaya menghancurkan pasukan tempur utama Tiongkok, melindungi jalur kereta api di antara teritori dudukan Jepang dan menduduki lapangan udara Sekutu.[204] Bulan Juni, Jepang telah menguasai provinsi Henan dan memulai serangan baru terhadap Changsha di provinsi Hunan.[205]
Sekutu mendekat (1944)
Invasi Normandia oleh Sekutu, 6 Juni 1944
Personil dan perlengkapan Pasukan Merah melintasi sungai saat musim panas utara 1944

Pada tanggal 6 Juni 1944 (dikenal sebagai D-Day), setelah tiga tahun ditekan Soviet,[139] Sekutu Barat menyerbu Prancis Utara. Setelah menyusun kembali beberapa divisi Sekutu dari Italia, mereka juga menyerang Prancis Selatan.[206] Semua pendaratan ini berhasil dan berakhir dengan kekalahan unit Angkatan Darat Jerman di Prancis. Paris dibebaskan oleh pemberontak lokal yang dibantu Pasukan Prancis Merdeka pada tanggal 25 Agustus[207] dan Sekutu Barat terus memukul pasukan Jerman di Eropa Timur sepanjang paruh terakhir tahun ini. Sebuah upaya bergerak maju melintasi Jerman Utara yang diawali dengan operasi udara besar-besaran di Belanda tidak berhasil.[208] Setelah itu, Sekutu Barat pelan-pelan masuk wilayah Jerman, tetapi gagal menyeberangi Sungai Rur dalam serangan besar. Di Italia, serbuan Sekutu juga terhambat saat mereka melintasi garis pertahanan besar Jerman terakhir.

Pada tanggal 22 Juni, Soviet mengadakan serangan strategis di Belarus ("Operasi Bagration") yang berakhir dengan nyaris kehancuran total Pusat Grup Angkatan Darat Jerman.[209] Tidak lama selepas itu, serangan strategis Soviet lainnya mengusir tentara Jerman dari Ukraina Barat dan Polandia Timur. Pergerakan Soviet sukses memaksa pasukan pemberontak di Polandia memulai sejumlah pemberontakan, meski yang terbesar di Warsawa, serta Pemberontakan Slowakia di selatan, tidak dibantu Soviet dan dipadamkan oleh pasukan Jerman.[210] Serangan strategis Pasukan Merah di Rumania timur memecah belah dan menghancurkan pasukan Jerman di sana sekaligus berhasil menggulingkan pemerintahan di Rumania dan Bulgaria, diikuti dengan memihaknya negara-negara tersebut ke Sekutu.[211]
Milisi Polandia pada Pemberontakan Warsawa yang menewaskan 200.000 warga sipil.

Pada bulan September 1944, tentara Angkatan Darat Merah Soviet melaju hingga Yugoslavia dan memaksa penarikan cepat Grup Angkatan Darat Jerman E dan F di Yunani, Albania, dan Yugoslavia untuk menyelamatkan mereka dari kehancuran.[212] Pada saat ini, Partisan Komunis pimpinan Marsekal Josip Broz Tito, yang memulai kampanye gerilya sukses melawan pendudukan sejak 1941, menguasai sebagian besar teritori Yugoslavia dan terlibat dalam menunda serangan terhadap pasukan Jerman di selatan. Di Serbia utara, Pasukan Merah, dengan bantuan terbatas dari pasukan Bulgaria, membantu Partisan dalam pembebasan bersama ibu kota Belgrade tanggal 20 Oktober. Beberapa hari kemudian, Soviet melancarkan serangan massal terhadap Hungaria dudukan Jerman yang berlangsung sampai jatuhnya Budapest pada bulan Februari 1945.[213] Kebalikan dengan kemenangan impresif Soviet di Balkan, pemberontakan Finlandia terhadap serangan Soviet di Tanah Genting Karelia menggagalkan pendudukan Soviet di Finlandia dan berakhir dengan penandatanganan gencatan senjata Soviet-Finlandia pada kondisi relatif kondusif,[214][215] disertai memihaknya Finlandia ke Sekutu.

Pada awal Juli, pasukan Persemakmuran di Asia Tenggara menggagalkan pengepungan Jepang di Assam, memukul pasukannya kembali hingga Sungai Chindwin[216] sementara Tiongkok mencaplok Myitkyina. Di Tiongkok, Jepang menuai kesuksesan besar, berhasil mencaplok Changsha pada pertengahan Juni dan kota Hengyang pada awal Agustus.[217] Selepas itu, mereka menyerbu provinsi Guangxi, memenangkan pertempuran besar melawan pasukan Tiongkok di Guilin dan Liuzhou pada akhir November[218] dan berhasil menyatukan pasukan mereka di Tiongkok dan Indochina pada pertengahan Desember.[219]

Di Pasifik, pasukan Amerika Serikat terus menekan mundur perimeter Jepang. Pada pertengahan Juni 1944, mereka memulai serangan ke Kepulauan Mariana dan Palau, dan dengan telak mengalahkan pasukan Jepang pada Pertempuran Laut Filipina. Kekalahan-kekalahan ini memaksa Perdana Menteri Jepang Tōjō mengundurkan diri dan memberi Amerika Serikat keunggulan atas pangkalan udara baru untuk melancarkan serangan bom besar-besaran di kepulauan utama Jepang. Pada akhir Oktober, pasukan Amerika Serikat menyerbu pulau Leyte, Filipina; tidak lama kemudian, angkatan laut Sekutu mencetak kemenangan besar pada Pertempuran Teluk Leyte, salah satu pertempuran laut terbesar sepanjang sejarah.[220]
Poros runtuh, Sekutu menang (1945)

Tanggal 16 Desember 1944, Jerman mengupayakan kesuksesan terakhirnya di Front Barat dengan mengerahkan sisa-sisa pasukan cadangannya untuk melancarkan serangan balasan massal di Ardennes untuk memecah belah Sekutu Barat, mengepung sebagian besar tentara Sekutu Barat dan menaklukkan pelabuhan suplai utama mereka di Antwerp demi mencapai penyelesaian politik.[221] Pada Januari, serangan ini digagalkan tanpa satu tujuan strategis pun yang tercapai.[221] Di Italia, Sekutu Barat tetap buntu di garis pertahanan Jerman. Pada pertengahan Januari 1945, Soviet menyerbu Polandia, bergerak dari Sungai Vistula ke Sungai Oder di Jerman, dan menduduki Prusia Timur.[222] Tanggal 4 Februari, para pemimpin A.S., Britania Raya, dan Soviet bertemu di Konferensi Yalta. Mereka menyetujui pendudukan di Jerman pascaperang,[223] dan Uni Soviet bergabung dalam perang melawan Jepang.[224]

Pada bulan Februari, Soviet menginvasi Silesia dan Pomerania, sementara Sekutu Barat memasuki Jerman Barat dan mendekati Sungai Rhine. Bulan Maret, Sekutu Barat melintasi Rhine di utara dan selatan Ruhr, mengepung Grup Agkatan Darat Jerman B,[225] sementara Soviet melaju ke Wina. Pada awal April, Sekutu Barat akhirnya berhasil membuat kemajuan di Italia dan bergerak melintasi Jerman Barat, sementara pasukan Soviet menyerbu Berlin pada akhir April; kedua pasukan bertemu di sungai Elbe tanggal 25 April. Tanggal 30 April 1945, Reichstag diduduki dan menandakan kekalahan militer Reich Ketiga.[226]

Sejumlah perubahan kepemimpinan terjadi pada masa ini. Tanggal 12 April, Presiden A.S. Roosevelt meninggal dunia dan digantikan oleh Harry Truman. Benito Mussolini dibunuh oleh partisan Italia tanggal 28 April.[227] Dua hari kemudian, Hitler bunuh diri dan digantikan oleh Laksamana Agung Karl Dönitz.[228]

Pasukan Jerman menyerah di Italia pada tanggal 29 April. Instrumen Penyerahan Diri Jerman ditandatangani tanggal 7 Mei di Reims,[229] dan diratifikasi tanggal 8 Mei di Berlin.[230] Pusat Grup Angkatan Darat Jerman bertahan di Praha sampai 11 Mei.[231]

Di teater Pasifik, pasukan Amerika Serikat dibantu Persemakmuran Filipina bergerak maju di Filipina, membebaskan Leyte pada akhir April 1945. Mereka mendarat di Luzon bulan Januari 1945 dan mencaplok Manila bulan Maret setelah pertempuran yang menghancurkan kota ini. Pertempuran berlanjut di Luzon, Mindanao dan pulau-pulau lain di Filipina sampai berakhirnya perang.[232]

Bulan Mei 1945, tentara Australia mendarat di Kalimantan dan menduduki ladang minyak di sana. Pasukan Britania, Amerika Serikat, dan Tiongkok mengalahkan Jepang di Burma utara pada bulan Maret, dan Britania mencapai Rangoon pada tanggal 3 Mei.[233] Pasukan Tiongkok mulai balas menyerang pada Pertempuran Hunan Barat yang pecah antara 6 April dan 7 Juni 1945. Pasukan Amerika Serikat juga bergerak ke Jepang, mencaplok Iwo Jima pada bulan Maret, dan Okinawa pada akhir Juni.[234] Pesawat pengebom Amerika Serikat menghancurkan kota-kota Jepang dan kapal selam Amerika Serikat memutuskan impor Jepang.[235]

Tanggal 11 Juli, para pemimpin Sekutu bertemu di Potsdam, Jerman. Mereka menyetujui perjanjian awal tentang Jerman,[236] dan menegaskan tuntutan penyerahan diri semua pasukan Jepang, dengan menyatakan bahwa "alternatif bagi Jepang adalah kehancuran dalam waktu singkat".[237] Dalam konferensi ini, Britania Raya mengadakan pemilu dan Clement Attlee menggantikan Churchill sebagai Perdana Menteri.[238]

Saat Jepang terus mengabaikan persyaratan Potsdam, Amerika Serikat menjatuhkan bom atom di kota Hiroshima dan Nagasaki, Jepang, pada awal Agustus. Di antara kedua pengeboman ini, Soviet, sesuai perjanjian Yalta, menyerbu Manchuria dudukan Jepang dan dengan cepat mengalahkan Angkatan Darat Kwantung yang saat itu merupakan pasukan tempur Jepang terbesar.[239][240] Pasukan Merah juga menduduki Pulau Sakhalin dan Kepulauan Kuril. Pada tanggal 15 Agustus 1945, Jepang menyerah dengan penandatanganan dokumen penyerahan diri di atas geladak kapal perang Amerika Serikat USS Missouri pada tanggal 2 September 1945, sehingga mengakhiri perang ini.[229]

    Tentara Amerika Serikat dan Soviet bertemu bulan April 1945 di timur Sungai Elbe.
    Tentara Amerika Serikat dan Soviet bertemu bulan April 1945 di timur Sungai Elbe.
    Jalanan pusat kota Berlin yang hancur pasca-Pertempuran Berlin, diambil tanggal 3 Juli 1945.
    Jalanan pusat kota Berlin yang hancur pasca-Pertempuran Berlin, diambil tanggal 3 Juli 1945.
    Ledakan atom di Nagasaki, 9 Agustus 1945.
    Ledakan atom di Nagasaki, 9 Agustus 1945.

Dampak
Artikel utama: Dampak Perang Dunia II

Sekutu mendirikan pemerintahan pendudukan di Austria dan Jerman. Negara pertama menjadi negara netral dan tidak memihak dengan blok politik manapun. Negara terakhir dibelah menjadi zona pendudukan barat dan timur yang dikuasai Sekutu Barat dan Uni Soviet. Program denazifikasi di Jerman melibatkan pengadilan penjahat perang Nazi dan penggulingan mantan Nazi dari kekuasaan, meski kebijakan ini lebih condong ke amnesti dan reintegrasi mantan Nazi ke masyarakat Jerman Barat.[241]

Jerman kehilangan seperempat wilayahnya sebelum perang (1937), wilayah timur: Silesia, Neumark dan sebagian besar Pomerania diambil alih Polandia; Prusia Timur dibagi antara Polandia dan Uni Soviet, diikuti dengan pengusiran 9 juta warga Jerman dari provinsi-provinsi tersebut, serta 3 juta warga Jerman dari Sudetenland di Cekoslowakia ke Jerman. Pada 1950-an, satu dari lima orang Jerman Barat adalah pengungsi dari timur. Uni Soviet juga menduduki provinsi milik Polandia di sebelah timur Garis Curzon (melibatkan pengusiran 2 juta warga Polandia),[242] Rumania Timur,[243][244] dan sebagian Finlandia timur,[245] serta tiga negara Baltik.[246][247]
Perdana Menteri Winston Churchill memberi tanda "Victory" kepada kerumunan di London pada Hari Kemenangan di Eropa.

Demi mempertahankan perdamaian,[248] Sekutu mendirikan Perserikatan Bangsa-Bangsa yang resmi berdiri tanggal 24 Oktober 1945,[249] dan mengadopsi Deklarasi Universal Hak-Hak Asasi Manusia tahun 1948 sebagai standar umum bagi semua negara anggotanya.[250] Kekuatan-kekuatan besar yang menjadi pemenang perang—Amerika Serikat, Uni Soviet, Tiongkok, Britania Raya, dan Prancis—menjadi anggota tetap Dewan Keamanan PBB.[1] Kelima anggota tetap ini masih ada sampai sekarang, meski terjadi perubahan dua kursi, antara Republik Tiongkok dan Republik Rakyat Tiongkok tahun 1971, dan antara Uni Soviet dan negara penggantinya, Federasi Rusia, setelah pembubaran Uni Soviet. Aliansi antara Sekutu Barat dan Uni Soviet mulai memburuk, bahkan sejak sebelum perang berakhir.[251]

Jerman dibagi secara de facto, dan dua negara merdeka, Republik Federal Jerman dan Republik Demokratis Jerman[252] dibentuk di dalam perbatasan zona pendudukan Sekutu dan Soviet. Seluruh Eropa terbagi antara cakupan pengaruh Barat dan Soviet.[253] Kebanyakan negara Eropa timur dan tengah masuk dalam cakupan Soviet yang melibatkan pendirian rezim-rezim Komunis dengan dukungan penuh atau setengah dari otoritas pendudukan Soviet. Akibatnya, Polandia, Hungaria,[254] Cekoslowakia,[255] Rumania, Albania,[256] dan Jerman Timur menjadi negara satelit Soviet. Yugoslavia Komunis melaksanakan kebijakan merdeka penuh yang menciptakan ketegangan dengan Uni Soviet.[257]

Pembagian dunia pascaperang diresmikan oleh dua aliansi militer internasional, NATO pimpinan Amerika Serikat dan Pakta Warsawa pimpinan Soviet;[258] periode panjang ketegangan politik dan persaingan militer di antara mereka, Perang Dingin, akan dilengkapi oleh perlombaan senjata dan perang proksi yang tidak terduga.[259]

Di Asia, Amerika Serikat memimpin pendudukan Jepang dan menguasai bekas pulau-pulau Jepang di Pasifik Barat, sementara Soviet menganeksasi Sakhalin dan Kepulauan Kuril.[260] Korea, sebelumnya di bawah kekuasaan Jepang, dibagi dan diduduki oleh Amerika Serikat di Selatan dan Uni Soviet di Utara antara 1945 dan 1948. Republik terpisah muncul di kedua sisi garis paralel ke-38 pada tahun 1948, masing-masing mengklaim sebagai pemerintahan sah untuk seluruh Korea dan berujung pada pecahnya Perang Korea.[261]

Di Tiongkok, pasukan nasionalis dan komunis melanjutkan perang saudara pada bulan Juni 1946. Pasukan komunis menang dan mendirikan Republik Rakyat Tiongkok di daratan, sementara pasukan nasionalis mundur ke Taiwan tahun 1949.[262] Di Timur Tengah, penolakan Arab terhadap Rencana Pembagian Palestina Perserikatan Bangsa-Bangsa dan pembentukan Israel menandai eskalasi konflik Arab-Israel. Saat kekuatan-kekuatan kolonial Eropa berupaya merebut kembali sebagian atau semua imperium kolonialnya, kehilangan prestise dan sumber daya saat perang justru menggagalkan upaya ini dan mendorong dilakukannya dekolonisasi.[263][264]

Ekonomi global menderita akibat perang, meski negara-negara yang terlibat terpengaruh dengan berbagai cara. Amerika Serikat tampil lebih kaya daripada negara lain; negara ini mengalami ledakan bayi dan pada tahun 1950 produk domestik bruto per orangnya lebih tinggi daripada negara-negara besar lain dan Amerika Serikat mendominasi ekonomi dunia.[265][266] Britania Raya dan Amerika Serikat menerapkan kebijakan pelucutan industri di Jerman Barat pada tahun 1945–1948.[267] Akibat perdagangan internasional yang saling tergantung, hal ini menciptakan stagnasi ekonomi di Eropa dan menunda pemulihan Eropa selama beberapa tahun.[268][269]

Pemulihan dimulai dengan reformasi mata uang di Jerman Barat pada pertengahan 1948 dan dipercepat oleh liberalisasi kebijakan ekonomi Eropa yang dipengaruhi Rencana Marshall (1948–1951) baik secara langsung maupun tidak langsung.[270][271] Pemulihan Jerman Barat pasca-1948 disebut-sebut sebagai keajaiban ekonomi Jerman.[272] Selain itu, ekonomi Italia[273][274] dan Prancis juga meroket.[275] Kebalikannya, Britania Raya berada dalam fase kekacauan ekonomi,[276] dan terus memburuk selama beberapa dasawarsa.[277]

Uni Soviet, meski menderita kerugian manusia dan material yang luar biasa, juga mengalami peningkatan pesat produksi pada masa-masa pascaperang.[278] Jepang mengalami pertumbuhan ekonomi pesat, menjadi salah satu ekonomi terkuat dunia pada tahun 1980-an.[279] Tiongkok kembali ke produksi industrinya sebelum perang pada tahun 1952.[280]

    Peta kolonisasi dunia tahun 1945. Dengan berakhirnya perang, perang pembebasan bangsa tercipta, berakhir dengan pembentukan Israel dan dekolonisasi Asia dan Afrika.
    Peta kolonisasi dunia tahun 1945. Dengan berakhirnya perang, perang pembebasan bangsa tercipta, berakhir dengan pembentukan Israel dan dekolonisasi Asia dan Afrika.
    Komandan Agung 5 Juni 1945 di Berlin: Bernard Montgomery, Dwight D. Eisenhower, Georgy Zhukov, dan Jean de Lattre de Tassigny
    Komandan Agung 5 Juni 1945 di Berlin: Bernard Montgomery, Dwight D. Eisenhower, Georgy Zhukov, dan Jean de Lattre de Tassigny

Korban dan kejahatan perang
Artikel utama: Korban Perang Dunia II dan Daftar kejahatan perang
Korban jiwa Perang Dunia II

Perkiraan total korban perang bervariasi, karena banyak kematian yang tidak tercatat. Kebanyakan pihak memperkirakan sekitar 60 juta orang tewas dalam perang, termasuk 20 juta tentara dan 40 juta warga sipil.[281][282][283] Banyak warga sipil tewas akibat wabah, kelaparan, pembantaian, pengeboman, dan genosida yang disengaja. Uni Soviet kehilangan sekitar 27 juta rakyatnya sepanjang perang,[284] termasuk 8,7 juta personel militer dan 19 juta warga sipil. Pangsa korban jiwa militer terbesar adalah etnis Rusia (5.756.000), diikuti etnis Ukraina (1,377,400).[285] Satu dari empat warga sipil Sovet dibunuh atau terluka dalam perang ini.[286] Jerman mengalami 5,3 juta kematian militer, kebanyakan di Front Timur dan sepanjang pertempuran terakhir di Jerman.[287]

Dari total korban tewas pada Perang Dunia II, sekitar 85 persen—kebanyakan Soviet dan Tiongkok—berada di pihak Sekutu dan 15 persen sisanya di pihak Poros. Sebagian besar kematian ini diakibatkan oleh kejahatan perang yang dilakukan pasukan Jerman dan Jepang di wilayah pendudukan. Sekitar 11[288] sampai 17 juta[289] warga sipil tewas akibat kebijakan ideologi Nazi secara langsung maupun tidak langsung, termasuk genosida sistematis sekitar enam juta kaum Yahudi sepanjang Holocaust ditambah lima juta bangsa Roma, homoseksual, serta Slav dan suku bangsa atau kaum minoritas lainnya.[290]

Secara kasar 7,5 juta warga sipil tewas di Tiongkok selama pendudukan Jepang.[291] Ratusan ribu (perkiraan bervariasi) etnis Serbia, bersama gipsi dan Yahudi, dibunuh oleh Ustaše Kroasia yang berpihak pada Poros di Yugoslavia,[292] dengan pembunuhan balas dendam terhadap warga sipil Kroasia tepat setelah perang berakhir.
Warga sipil Tiongkok hendak dikubur hidup-hidup oleh tentara Jepang.

Kekejaman Jepang yang paling terkenal adalah Pembantaian Nanking, yaitu ketika sekian ratus ribu warga sipil Tiongkok diperkosa dan dibunuh.[293] Antara 3 juta hingga lebih dari 10 juta warga sipil, kebanyakan etnis Tiongkok, dibunuh oleh pasukan pendudukan Jepang.[294] Mitsuyoshi Himeta melaporkan 2,7 juta korban jiwa selama dilaksanakannya Sankō Sakusen. Jenderal Yasuji Okamura menerapkan kebijakan ini di Heipei dan Shantung.[295]

Pasukan Poros memakai senjata biologis dan kimia dalam jumlah terbatas. Italia memakai gas mustar saat menaklukkan Abisinia,[296] sementara Angkatan Darat Kekaisaran Jepang memakai berbagai macam senjata saat menyerbu dan menduduki Tiongkok (lihat Unit 731)[297][298] dan pada konflik awal melawan Soviet.[299] Baik Jerman dan Jepang menguji senjata-senjata tersebut terhadap warga sipil[300] serta tahanan perang.[301]

Meski banyak aksi Poros diadili dalam pengadilan internasional pertama di dunia,[302] insiden yang diakibatkan pihak Sekutu tidak diadili. Misalnya, pemindahan penduduk di Uni Soviet dan penahanan warga Jepang Amerika di Amerika Serikat; Operasi Keelhaul,[303] pengusiran penduduk Jerman setelah Perang Dunia II, pemerkosaan pada pendudukan Jerman; pembantaian Katyn oleh Uni Soviet, yang tanggung jawabnya dituduhkan kepada Jerman. Sejumlah besar kematian akibat kelaparan juga disebabkan oleh perang, seperti kelaparan Bengal 1943 dan kelaparan Vietnam 1944–45.[304]

Sejumlah sejarawan, seperti Jörg Friedrich, menegaskan bahwa pengeboman massal kawasan berpenduduk di wilayah musuh, termasuk Tokyo dan terutama kota-kota Jerman di Dresden, Hamburg, dan Koln oleh Sekutu Barat, yang mengakibatkan kehancuran lebih dari 160 kota dan kematian 600.000 warga sipil Jerman, bisa dianggap sebagai kejahatan perang.[305]
Kamp konsentrasi dan perbudakan
Informasi lebih lanjut: Holocaust, Konsekuensi Nazisme, Kejahatan perang Jepang, dan Kejahatan perang Sekutu pada Perang Dunia II
Jenazah di kamp konsentrasi Mauthausen-Gusen setelah dibebaskan, kemungkinan tahanan politik atau tahanan perang Soviet

Nazi bertanggung jawab atas terjadinya Holocaust, yaitu pembunuhan sekitar enam juta (meskipun jumlahnya diragukan) kaum Yahudi (kebanyakan Ashkenazim), serta dua juta etnis Polandia dan empat juta orang lainnya yang dianggap "tidak layak hidup" (termasuk orang cacat dan sakit jiwa, tahanan perang Soviet, homoseksual, Freemason, Saksi-Saksi Yehuwa, dan Romani) sebagai bagian dari program pemusnahan dengan sengaja. Sekitar 12 juta orang, kebanyakan penduduk Eropa Timur, dipekerjakan sebagai buruh paksa di ekonomi perang Jerman.[306] Terlepas dari semua itu, ada beberapa pihak yang meragukan jumlah korban Holocoust. Mereka beranggapan bahwa korban Holocoust tidak sampai mencapai 6 juta orang, melainkan hanya ratusan ribu saja. Peristiwa ini juga dianggap oleh pihak-pihak tertentu sebagai propaganda untuk menarik simpati terhadap berdirinya negara Israel. Banyaknya negara-negara Eropa memberikan hukuman bagi siapa saja yang tidak percaya pada peristiwa Holocoust dan seringnya peristiwa ini ditunjukkan dalam film-film dan dalam buku-buku sejarah, membuat pihak-pihak tersebut ragu akan kebenaran peristiwa ini. Namun, terlepas dari semua keraguan itu, peristiwa pembantaian dan penyiksaan terhadap Yahudi benar-benar ada, meskipun jumlah korbannya masih kontroversial.

Selain kamp konsentrasi Nazi, gulag (kamp buruh) Soviet mengakibatkan kematian warga sipil negara-negara yang diduduki seperti Polandia, Lituania, Latvia, dan Estonia, serta tahanan perang Jerman dan bahkan warga sipil Soviet yang dianggap mendukung Nazi.[307] Enam puluh persen tahanan perang Jerman di Soviet tewas sepanjang perang.[308] Richard Overy memberi jumlah 5,7 juta tahanan perang Soviet. Dari jumlah tersebut, 57 persen meninggal dunia atau dibunuh dengan jumlah 3,6 juta orang.[309] Mantan tahanan perang Soviet dan warga sipil yang pulang diperlakukan dengan kecurigaan luar biasa sebagai pendukung Nazi yang potensial, dan beberapa di antara mereka dikirim ke Gulag setelah diperiksa NKVD.[310]

Kamp tahanan perang Jepang, kebanyakan dipakai sebagai kamp buruh, juga memiliki tingkat kematian tinggi. Pengadilan Militer Internasional untuk Timur Jauh menemukan tingkat kematian tahanan Barat adalah 27,1 persen (37 persen untuk tahanan perang Amerika Serikat),[311] tujuh kali lebih tinggi daripada tahanan perang di Jerman dan Italia.[312] Sementara 37.583 tahanan dari Britania Raya, 28.500 dari Belanda, dan 14.743 dari Amerika Serikat dilepaskan setelah penyerahan diri Jepang, tahanan Tiongkok yang dilepas hanya 56 orang.[313]

Menurut sejarawan Zhifen Ju, sedikitnya lima juta warga sipil Tiongkok dari Tiongkok utara dan Manchukuo diperbudak antara 1935 dan 1941 oleh Dewan Pembangunan Asia Timur, atau Kōain, untuk bekerja di pertambangan dan industri perang. Setelah 1942, jumlah ini mencapai 10 juta orang.[314] U.S. Library of Congress memperkirakan bahwa di Jawa, antar 4 dan 10 juta romusha (bahasa Indonesia: "buruh manual"), dipaksa bekerja oleh militer Jepang. Sekitar 270.000 buruh Jawa dikirim ke wilayah pendudukan Jepang lain di Asia Tenggara, dan hanya 52.000 orang yang pulang ke Jawa.[315]

Pada tanggal 19 Februari 1942, Roosevelt menandatangani Perintah Eksekutif 9066 yang menahan ribuan orang Jepang, Italia, Jerman Amerika, dan sejumlah emigran dari Hawaii yang mengungsi setelah pengeboman Pearl Harbor sampai perang berakhir. Pemerintah A.S. dan Kanada menahan 150.000 warga Jepang Amerika.[316][317] Selain itu, 14.000 penduduk Jerman dan Italia di A.S. yang dianggap sebagai risiko keamanan juga ditahan.[318]

Sesuai perjanjian Sekutu pada Konferensi Yalta, jutaan tahanan perang dan warga sipil dimanfaatkan sebagai buruh paksa oleh Uni Soviet.[319] Dalam hal Hungaria, penduduknya dipaksa bekerja untuk Uni Soviet sampai 1955.[320]
Front dalam negeri dan produksi
Artikel utama: Produksi militer pada Perang Dunia II dan Front dalam negeri pada Perang Dunia II
Rasio PDB Sekutu dibandingkan dengan Poros

Di Eropa, sebelum pecah perang, Sekutu memiliki keunggulan signifikan dalam hal populasi dan ekonomi. Pada tahun 1938, Sekutu Barat (Britania Raya, Prancis, Polandia, dan Jajahan Britania) memiliki populasi 30 persen lebih besar dan produk domestik bruto 30 persen lebih besar daripada Poros Eropa (Jerman dan Italia); jika koloni disertakan dalam hitungan, Sekutu mendapatkan keunggulan 5:1 dalam jumlah penduduk dan 2:1 dalam PDB.[321] Di Asia pada saat yang sama, Tiongkok memiliki jumlah penduduk enam kali lebih banyak daripada Jepang, tetapi PDB yang 89 persen lebih tinggi; jumlah ini berkurang menjadi populasi tiga kali lebih banyak dan PDB 38 persen lebih tinggi jika koloni-koloni Jepang disertakan dalam hitungan.[321]

Meski keunggulan ekonomi dan populasi Sekutu dimanfaatkan besar-besaran selama serangan blitzkrieg awal Jerman dan Jepang, mereka menjadi faktor penentu pada tahun 1942, setelah Amerika Serikat dan Uni Soviet bergabung dengan Sekutu, setelah sebagian besar perang ini menjadi perang atrisi.[322] Sementara kemampuan Sekutu untuk melampaui produksi Poros sering dikaitkan dengan akses Sekutu yang besar ke sumber daya alam, faktor-faktor lain, seperti keengganan Jerman dan Jepang untuk mempekerjakan wanita dalam tenaga kerja,[323][324] pengeboman strategis oleh Sekutu,[325][326] dan peralihan terbaru Jerman ke ekonomi perang[327] sangat berkontribusi besar. Selain itu, baik Jerman maupun Jepang tidak berencana mengadakan perang yang berkepanjangan, dan tidak sanggup melakukannya.[328][329] Untuk meningkatkan produksi mereka, Jerman dan Jepang memanfaatkan jutaan buruh budak;[330] Jerman memanfaatkan 12 juta orang, kebanyakan dari Eropa Timur,[306] sementara Jepang memanfaatkan lebih dari 18 juta orang di Asia Timur Jauh.[314][315]
Pendudukan
Artikel utama: Kolaborasi selama Perang Dunia II, Perlawanan selama Perang Dunia II, Pendudukan Jerman di Eropa, dan Penjarahan Nazi
Partisan Soviet digantung oleh tentara Jerman pada Januari 1943

Di Eropa, pendudukan muncul dalam dua bentuk yang sangat berbeda. Di Eropa Barat, Utara, dan Tengah (Prancis, Norwegia, Denmark, Negara-Negara Hilir, dan wilayah Cekoslowakia yang dianeksasi), Jerman menerapkan kebijakan ekonomi yang berhasil mengumpulkan 69,5 miliar reichmark (27,8 miliar dolar AS) pada akhir perang; jumlah ini tidak meliputi perampokan produk industri, perlengkapan militer, bahan mentah, dan barang-barang lain.[331] Dari situ, pendapatan yang muncul dari negara-negara pendudukan mencapai 40 persen dari pendapatan yang dikumpulkan Jerman dari pajak, jumlah yang meningkat hampir 40 persen dari total pendapatan Jerman sepanjang perang.[332]

Di Timur, keuntungan yang diharapkan dari Lebensraum tidak pernah didapatkan karena garis depan yang berfluktuasi dan kebijakan bumi hangus Soviet memusnahkan sumber daya bagi para penjajah Jerman.[333] Tidak seperti di Barat, kebijakan ras Nazi mengizinkan kekejaman berlebihan terhadap "orang inferior" keturunan Slavik; sebagian besar serbuan Jerman disertai dengan eksekusi massal.[334] Meski kelompok pemberontak berdiri di hampir semua teritori pendudukan, mereka tidak mengganggu operasi Jerman baik di Timur[335] maupun Barat[336] sampai akhir tahun 1943.

Di Asia, Jepang menyebut negara-negara di bawah pendudukannya sebagai bagian dari Lingkup Persemakmuran Asia Timur Raya, yang pada dasarnya merupakan hegemoni Jepang yang diklaim bertujuan membebaskan bangsa yang dikolonisasi.[337] Meski pasukan Jepang awalnya disambut sebagai pembebas dari dominasi Eropa di sejumlah daerah, kekejaman mereka yang berlebihan mengubah opini publik menjadi menentang mereka dalam hitungan minggu.[338] Selama penaklukan awal Jepang, negara ini mencaplok 4.000.000 barel (640.000 m3) minyak (~5.5×105 ton) yang ditinggalkan oleh pasukan Sekutu yang mundur, dan pada tahun 1943 Jepang mampu merebut produksi minyak di Hindia Timur Belanda hingga 50 milliar barel, 76 persen dari tingkat produksinya tahun 1940.[338]
Kemajuan teknologi dan peperangan
Artikel utama: Teknologi pada Perang Dunia II

Pesawat terbang dimanfaatkan sebagai alat mata-mata, pesawat tempur, pengebom, dan bantuan darat, dan masing-masing perannya memperoleh kemajuan yang berarti. Inovasi-inovasi yang muncul meliputi pengangkutan udara (kemampuan memindahkan suplai, perlengkapan, dan personel berprioritas tinggi dan terbatas dalam waktu singkat);[339] dan pengeboman strategis (pengeboman kawasan berpenduduk untuk menghancurkan industri dan moral).[340] Persenjataan antipesawat juga dikembangkan, termasuk pertahanan radar dan artileri darat-ke-udara, seperti senjata 88 mm Jerman. Pemakaian pesawat jet dimulai dan meski pengenalannya yang terlambat memberi sedikit pengaruh, pesawat jet kelak menjadi standar angkatan udara di seluruh dunia.[341]

Kemajuan dibuat di hampir segala aspek pertempuran laut, terutama kapal angkut pesawat (kapal induk) dan kapal selam. Meski sejak awal perang, peperangan udara menuai sedikit kesuksesan, berbagai aksi di Taranto, Pearl Harbor, Laut Tiongkok Selatan, dan Laut Koral membuat kapal induk dianggap mampu menggantikan kapal perang.[342][343][344]

Di Atlantik, kapal induk pengawal terbukti memainkan peran penting dalam konvoi Sekutu dan meningkatkan radius perlindungan efektif serta membantu menutup celah Atlantik Tengah.[345] Kapal induk juga lebih ekonomis daripada kapal perang karena biaya produksi pesawat yang relatif rendah[346] dan tidak perlu diperkuat habis-habisan.[347] Kapal selam, terbukti merupakan senjata efektif pada Perang Dunia Pertama,[348] diantisipasi oleh semua pihak sebagai sesuatu yang terpenting nomor dua. Britania memfokuskan pengembangan persenjataan dan taktik antikapal selam, seperti sonar dan konvoi, sementara Jerman berfokus pada memperbarui kemampuan serangannya dengan desain seperti kapal selam Tipe VII dan taktik wolfpack.[349] Secara perlahan, teknologi baru Sekutu seperti sinar Leigh, hedgehog, squid, dan torpedo pintar terbukti unggul.

Peperangan darat berubah dari garis depan statis pada Perang Dunia I ke peningkatan mobilitas dan senjata gabungan. Tank, yang sering dipakai untuk membantu infanteri saat Perang Dunia Pertama, berubah menjadi senjata utama.[350] Pada akhir 1930-an, desain tank lebih maju dibandingkan saat Perang Dunia I,[351] dan kemajuan terjadi sepanjang perang melalui peningkatan kecepatan, pertahanan, dan daya tembak.

Saat perang dimulai, kebanyakan komandan menduga tank musuh harus bertemu tank dengan spesifikasi yang lebih hebat.[352] Ide ini ditantang oleh performa buruk senjata tank awal yang relatif ringan melawan kendaraan lapis baja, dan doktrin Jerman menghindari pertempuran tank-versus-tank. Hal ini, bersama pemakaian senjata gabungan oleh Jerman, termasuk di antara elemen kunci kesuksesan taktik blitzkrieg mereka di Polandia dan Prancis.[350] Banyak cara untuk menghancurkan tank, termasuk dengan artileri tidak langsung, senjata antitank (baik yang ditarik maupun gerak sendiri), ranjau, senjata antitank infanteri jarak pendek, dan bahkan tank lain pun diikutsertakan.[352] Bahkan dengan mekanisasi besar-besaran, infanteri masih merupakan tulang punggung seluruh pasukan,[353] dan sepanjang perang, sebagian besar infanteri memiliki perlengkapan yang sama seperti saat Perang Dunia I.[354]

Senapan mesin portabel meluas, seperti MG34 Jerman dan berbagai senapan submesin yang dimodifikasi untuk pertempuran jarak dekat di perkotaan dan hutan.[354] Senapan serbu, sebuah pengembangan akhir perang yang mencakup berbagai fitur bedil dan senjata submesin, menjadi senjata standar infanteri pascaperang untuk sebagian besar angkatan bersenjata.[355][356]

Sebagian besar pihak yang terlibat berupaya memecahkan masalah kompleksitas dan kerumitan yang muncul dari pemakaian buku kode besar untuk kriptografi dengan memakai mesin sandi, yang paling terkenal adalah mesin Enigma Jerman.[357] SIGINT (signals intelligence) adalah proses melawan dekripsi yang pernah dipakai oleh Sekutu untuk memecahkan kode laut Jepang[358] dan Ultra dari Britania Raya, berasal dari metodologi dari Polish Cipher Bureau, yang berhasil mengungkap Enigma sejak tujuh tahun sebelum perang dimulai.[359] Aspek lain intelijen militer adalah pemakaian kebohongan, yang berhasil dipakai oleh Sekutu dengan kesuksesan besar seperti dalam operasi Mincemeat dan Bodyguard.[358][360] Kemajuan teknologi dan rekayasa lainnya tercapai sepanjang atau setelah perang, termasuk komputer-komputer terprogram pertama di dunia (Z3, Colossus, dan ENIAC), misil pandu dan roket modern, pengembangan senjata nuklir Proyek Manhattan, penelitian operasi dan pengembangan pelabuhan buatan dan jalur pipa di bawah Selat Inggris.[361]

    Boeing B-17E Amerika Serikat. Sekutu kehilangan 160.000 penerbang dan 33.700 pesawat sepanjang perang udara di Eropa.
    Boeing B-17E Amerika Serikat. Sekutu kehilangan 160.000 penerbang dan 33.700 pesawat sepanjang perang udara di Eropa.[362]
    Kapal selam Jerman U-995, antara tahun 1939 dan 1945. 3.500 kapal dagang Sekutu ditenggelamkan dengan mengorbankan 783 kapal-U Jerman.
    Kapal selam Jerman U-995, antara tahun 1939 dan 1945. 3.500 kapal dagang Sekutu ditenggelamkan dengan mengorbankan 783 kapal-U Jerman.
    T-34 Soviet, tank paling banyak diproduksi dalam perang ini. Lebih dari 57.000 unit dibuat pada tahun 1945.
    T-34 Soviet, tank paling banyak diproduksi dalam perang ini. Lebih dari 57.000 unit dibuat pada tahun 1945.

Lihat pula
Book icon
Buku: Perang Dunia II
Buku Wikipedia adalah koleksi artikel yang bisa diunduh atau dipesan dalam bentuk cetak.

    Daftar pertempuran pada Perang Dunia II
    Daftar operasi militer pada Perang Dunia II
    Perang Dunia II dalam budaya masyarakat
    Tingkat kematian pada abad ke-20

Dokumenter

    Apocalypse: The Second World War (2009), dokumenter Prancis enam bagian karya Daniel Costelle dan Isabelle Clarke tentang Perang Dunia II
    Battlefield, seri dokumenter yang mengudara tahun 1994–5 yang mengupas berbagai pertempuran penting pada Perang Dunia II
    BBC History of World War II, serial televisi yang mengudara sejak 1989 sampai 2005.
    The World at War (1974), serial Thames Television 26 bagian yang mengulas berbagai aspek Perang Dunia II dari sejumlah sudut pandang, termasuk wawancara dengan beberapa figur utama seperti Karl Dönitz, Albert Speer, dan Anthony Eden.

Catatan kaki
Kutipan

    The UN Security Council, diarsipkan dari asli tanggal 2012-06-20, diakses tanggal 15 May 2012
    Chickering, Roger (2006). A World at Total War: Global Conflict and the Politics of Destruction, 1937–1945. Cambridge University Press. hlm. 64. ISBN 0-275-98710-8.
    Fiscus, James W (2007). Critical Perspectives on World War II. Rosen Publishing Group. hlm. 44. ISBN 1-4042-0065-7.
    Ben-Horin, Eliahu (1943). The Middle East: Crossroads of History. W. W. Norton & Co. p. 169; Taylor, A. J. P (1979). How Wars Begin. Hamilton. p. 124. ISBN 0-241-10017-8; Yisreelit, Hevrah Mizrahit (1965). Asian and African Studies, p. 191. For 1941 see Taylor, A. J. P (1961). The Origins of the Second World War. Hamilton. p. vii; Kellogg, William O (2003). American History the Easy Way. Barron's Educational Series. p. 236 ISBN 0-7641-1973-7. There also exists the viewpoint that both World War I and World War II are part of the same "European Civil War" or "Second Thirty Years War": Canfora, Luciano; Jones, Simon (2006). Democracy in Europe: A History of an Ideology. Wiley-Blackwell. p. 155. ISBN 1-4051-1131-3; Prin, Gwyn (2002). The Heart of War: On Power, Conflict and Obligation in the Twenty-First Century. Routledge. p. 11. ISBN 0-415-36960-6.
    Beevor, Antony (2012). The Second World War. London: Weidenfeld & Nicolson. hlm. 10. ISBN 9780297844976.
    Masaya, Shiraishi (1990). Japanese relations with Vietnam, 1951–1987. SEAP Publications. hlm. 4. ISBN 0-87727-122-4.
    "German-American Relations – Treaty on the Final Settlement with Respect to Germany (two plus four)". Usa.usembassy.de. Diakses tanggal 29 January 2012.
    Derby, Mark. "Conscription, conscientious objection and pacifism". Te Ara. Diakses tanggal 22 June 2012. "The move towards world war in 1914 sparked an upsurge in pacifist movements"
    "Pacifism in the Twentieth Century". "pacifism". Columbia Electronic Encyclopedia. Diakses tanggal 22 June 2012. "During the 1920s and early 30s pacifism enjoyed an upsurge"
    Shaw 2000, hlm. 35
    Bullock 1962, hlm. 265
    Preston 1998, hlm. 104
    Myers 1987, hlm. 458
    Smith 2004, hlm. 28
    Coogan, Anthony (July 1993). "The Volunteer Armies of Northeast China". History Today. 43. Diakses tanggal 14 November 2009. "Although some Chinese troops in the Northeast managed to retreat south, others were trapped by the advancing Japanese Army and were faced with the choice of resistance in defiance of orders, or surrender. A few commanders submitted, receiving high office in the puppet government, but others took up arms against the invader. The forces they commanded were the first of the volunteer armies"
    Brody 1999, hlm. 4
    Record 2005, hlm. 50
    Mandelbaum 1988, hlm. 96
    Schmitz, David F (2001). The First Wise Man. Rowman & Littlefield. hlm. 124. ISBN 0-8420-2632-0.
    Kitson 2001, hlm. 231
    Adamthwaite 1992, hlm. 52
    Graham 2005, hlm. 110
    Busky 2002, hlm. 10
    Barker, A. J (1971). The Rape of Ethiopia 1936. Ballantine Books. hlm. 131–2. ISBN 0-345-02462-1.
    Beevor, Antony (2006). The Battle for Spain: The Spanish Civil War 1936–1939. London: Phoenix. hlm. 258–260. ISBN 0-7538-2165-6.
    Budiansky, Stephen (2004). Air power : The Men, Machines, and Ideas that Revolutionized War, from Kitty Hawk to Gulf War II. London: Viking. hlm. 209–211. ISBN 0-670-03285-9.
    Fairbank, John King; Feuerwerker, Albert; Twitchett, Denis Crispin (1986). The Cambridge history of China. Cambridge University Press. hlm. 547–551. ISBN 0-521-24338-6.
    Fairbank, John King; Feuerwerker, Albert; Twitchett, Denis Crispin (1986). The Cambridge history of China. Cambridge University Press. hlm. 566. ISBN 0-521-24338-6.
    Taylor, Jay (2009). The Generalissimo: Chiang Kai-shek and the struggle for modern China. Harvard University Press. hlm. 150–152. ISBN 978-0-674-03338-2.
    Coox, Alvin D. (1990). Nomonhan: Japan Against Russia, 1939. Stanford University Press. hlm. 189. ISBN 0-8047-1835-0.
    Sella, Amnon (October 1983). "Khalkhin-Gol: The Forgotten War". Journal of Contemporary History. 18 (4): 651–87.
    Chaney, Otto Preston (1996). Zhukov. University of Oklahoma Press. hlm. 76. ISBN 0-8061-2807-0.
    Collier, Martin; Pedley, Philip (2000). Germany 1919–45. Heinemann. hlm. 144. ISBN 0-435-32721-6.
    Kershaw 2001, hlm. 121–2
    Kershaw 2001, hlm. 157
    Davies 2008, hlm. 143–4
    Lowe, Cedric James; Marzari, F (2002). Italian Foreign Policy 1870–1940. Taylor & Francis. hlm. 330. ISBN 0-415-27372-2.
    Dear, I. C. B.; Foot, M. R. D, ed. (2002). "Pact of Steel". Oxford Companion to World War II. Oxford University Press. hlm. 674. ISBN 0-19-860446-7.
    Shore, Zachary (2003). What Hitler Knew: The Battle for Information in Nazi Foreign Policy. Oxford University Press US. hlm. 108. ISBN 0-19-515459-2.
    Dear, I. C. B.; Foot, M. R. D, ed. (2002). "Nazi-Soviet Pact". Oxford University Press. hlm. 608. ISBN 0-19-860446-7.
    Evans, Richard J. (2008). The Third Reich at War 1939–1945. London: Allen Lane. hlm. 1–2. ISBN 978-0-7139-9742-2.
    Weinberg 2005, hlm. 64–65
    Keegan, John (1997). The Second World War. London: Pimlico. hlm. 35. ISBN 0-7126-7348-2.
    Roskill, S.W. (1954). The War at Sea 1939–1945 Volume 1 : The Defensive. History of the Second World War. United Kingdom Military Series. London: HMSO. hlm. 64.
    Fritz, Martin (2005). "Economic Warfare". Dalam Dear, I.C.B; Foot, M.R.D. (ed.). The Oxford Companion to World War II. Oxford University Press. hlm. 248. ISBN 978-0-19-280670-3.
    Zaloga, Steven J.; Gerrard, Howard (2002). Poland 1939: The Birth of Blitzkrieg. Oxford: Osprey Publishing. hlm. 83. ISBN 1-84176-408-6.[pranala nonaktif permanen]
    Hempel, Andrew (2003). Poland in World War II: An Illustrated Military History. New York: Hippocrene Books. hlm. 24. ISBN 0-7818-1004-3.
    Zaloga, Stephen J. (2004). Poland 1939 : The Birth of Blitzkrieg. London: Praeger. hlm. 88–89. ISBN 0-275-98278-5.
    Budiansky, Stephen (2001). Battle of Wits: The Complete Story of Codebreaking in World War II. London: Penguin. hlm. 120–121. ISBN 0-14-028105-3.
    Jowett & Andrew 2002, hlm. 14
    Smith, David J. (2002). The Baltic States: Estonia, Latvia and Lithuania. Routledge. 1st edition. hlm. 24. ISBN 0-415-28580-1.
    Bilinsky, Yaroslav (1999). Endgame in NATO's Enlargement: The Baltic States and Ukraine. Greenwood Publishing Group. hlm. 9. ISBN 0-275-96363-2.
    Murray & Millett 2001, hlm. 55–56
    Spring, D. W (1986). "The Soviet Decision for War against Finland, 30 November 1939". Europe-Asia Studies. 38 (2). Taylor & Francis, Ltd.: 207–226. doi:10.1080/09668138608411636. ISSN 0038-5859. JSTOR 151203.
    Hanhimäki, Jussi M (1997). Containing Coexistence: America, Russia, and the "Finnish Solution. Kent State University Press. hlm. 12. ISBN 0-87338-558-6.
    Weinberg 1995, hlm. 95, 121
    Shirer, William L (1990). The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany. Simon and Schuster. hlm. 668–9. ISBN 0-671-72868-7.
    Murray & Millett 2001, hlm. 57–63
    Commager, Henry Steele (2004). The Story of the Second World War. Brassey's. hlm. 9. ISBN 1-57488-741-6.
    Dear, I. C. B.; Foot, M. R. D, ed. (2002). "Iceland". Oxford Companion to World War II. Oxford University Press. hlm. 436. ISBN 0-19-860446-7.
    Reynolds, David (27 April 2006). From World War to Cold War: Churchill, Roosevelt, and the International History of the 1940s. Oxford University Press, USA. hlm. 76. ISBN 0-19-928411-3.
    Evans, Richard J. (2008). The Third Reich at War 1939–1945. London: Allen Lane. hlm. 122–123. ISBN 978-0-7139-9742-2.
    Shirer, William L (1990). The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany. Simon and Schuster. hlm. 721–3. ISBN 0-671-72868-7.
    Keegan, John (1997). The Second World War. London: Pimlico. hlm. 59–60. ISBN 0-7126-7348-2.
    Regan, Geoffrey (2000). The Brassey's book of military blunders. Brassey's. hlm. 152. ISBN 1-57488-252-X.
    Keegan, John (1997). The Second World War. London: Pimlico. hlm. 66–67. ISBN 0-7126-7348-2.
    Overy, Richard (1999). The Road to War (Edisi Revised and updated). London: Penguin. hlm. 207. ISBN 0-14-028530-X.
    Klaus, Autbert (2001). Germany and the Second World War Volume 2: Germany's Initial Conquests in Europe. Oxford University Press. hlm. 311. ISBN 0-19-822888-0.
    Brown, David (2004). The Road to Oran: Anglo-French Naval Relations, September 1939 – July 1940. Taylor & Francis. hlm. xxx. ISBN 0-7146-5461-2.
    Ferguson, Niall (2006). The War of the WorldPenguin, pp. 367, 376, 379, 417
    Snyder, Timothy (2010).Bloodlands, Random House, from p. 118 onwards
    H. W. Koch. Hitler's 'Programme' and the Genesis of Operation 'Barbarossa'. The Historical Journal, Vol. 26, No. 4 (Dec. 1983), pp. 891–920
    Roberts, Geoffrey (2006). Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953. Yale University Press. hlm. 56. ISBN 0-300-11204-1.
    Roberts, Geoffrey (2006). Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953. Yale University Press. hlm. 59. ISBN 0-300-11204-1.
    Kelly, Nigel; Rees, Rosemary; Shuter, Jane (1998). Twentieth Century World. Heinemann. hlm. 38. ISBN 0-435-30983-8.
    Goldstein, Margaret J (2004). World War II. Twenty-First Century Books. hlm. 35. ISBN 0-8225-0139-2.
    Overy, Richard (1999). The Road to War (Edisi Revised and updated). London: Penguin. hlm. 288–289. ISBN 0-14-028530-X.
    Overy, Richard (1999). The Road to War (Edisi Revised and updated). London: Penguin. hlm. 328–330. ISBN 0-14-028530-X.
    Morison, Samuel Eliot (2002). History of United States Naval Operations in World War II. University of Illinois Press. hlm. 60. ISBN 0-252-07065-8.
    Maingot, Anthony P. (1994). The United States and the Caribbean: Challenges of an Asymmetrical Relationship. Westview Press. hlm. 52. ISBN 0-8133-2241-3.
    Cantril, Hadley (September 1940). "America Faces the War: A Study in Public Opinion". The Public Opinion Quarterly. 4 (3): 390.
    Bilhartz, Terry D.; Elliott, Alan C. (2007). Currents in American History: A Brief History of the United States. M.E. Sharpe. hlm. 179. ISBN 978-0-7656-1821-4.
    Murray & Millett 2001, hlm. 165
    Knell, Hermann (2003). To Destroy a City: Strategic Bombing and Its Human Consequences in World War II. Da Capo. hlm. 205. ISBN 0-306-81169-3.
    Murray & Millett 2001, hlm. 233–245
    Schoenherr, Steven (1 October 2005). "Undeclared Naval War in the Atlantic 1941". History Department at the University of San Diego. Diarsipkan dari asli tanggal 2008-05-09. Diakses tanggal 15 February 2010.
    Dear, I. C. B.; Foot, M. R. D, ed. (2002). "Tripartite Pact". Oxford Companion to World War II. Oxford University Press. hlm. 877. ISBN 0-19-860446-7.
    Deletant, Dennis (2002). "Romania". Dalam Dear, I. C. B.; Foot, M. R. D (ed.). Oxford Companion to World War II. hlm. 745–46. ISBN 0-19-860446-7.
    Clogg, Richard (1992). A Concise History of Greece. Cambridge University Press. hlm. 118. ISBN 0-521-80872-3.
    Andrew, Stephen (2001). The Italian Army 1940–45 (2): Africa 1940–43. Osprey Publishing. hlm. 9–10. ISBN 1-85532-865-8.
    Brown, David (2002). The Royal Navy and the Mediterranean. Routledge. hlm. 64–65. ISBN 0-7146-5205-9.
    Jackson, Ashley (2006). The British Empire and the Second World War. Continuum International Publishing Group. hlm. 106. ISBN 1-85285-417-0.
    Laurier, Jim (2001). Tobruk 1941: Rommel's opening move. Osprey Publishing. hlm. 7–8. ISBN 1-84176-092-7.
    Murray & Millett 2001, hlm. 263–67
    Macksey, Kenneth (1997). Rommel: battles and campaigns. Da Capo Press. hlm. 61–63. ISBN 0-306-80786-6.
    Weinberg 1995, hlm. 229
    Watson, William E (2003). Tricolor and Crescent: France and the Islamic World. Greenwood Publishing Group. hlm. 80. ISBN 0-275-97470-7.
    Jackson, Ashley (2006). The British Empire and the Second World War. Continuum International Publishing Group. hlm. 154. ISBN 1-85285-417-0.
    Stewart, Vance (2002). Three Against One: Churchill, Roosevelt, Stalin Vs Adolph Hitler. Sunstone Press. hlm. 159. ISBN 0-86534-377-2.
    Dear, I.C.B and Foot, M.R.D. (editors), ed. (2005). "Blitz". The Oxford Companion to World War II. Oxford: Oxford University Press. hlm. 108–109. ISBN 978-0-19-280670-3.
    Overy, Richard (1999). The Road to War (Edisi Revised and updated). London: Penguin. hlm. 289. ISBN 0-14-028530-X.
    Joes, Anthony James (2004). Resisting Rebellion: The History And Politics of Counterinsurgency. University Press of Kentucky. hlm. 224. ISBN 0-8131-2339-9.
    Fairbank, John King; Goldman, Merle (1994). China: A New History. Harvard University Press. hlm. 320. ISBN 0-674-11673-9.
    Garver, John W (1988). Chinese-Soviet Relations, 1937–1945: The Diplomacy of Chinese Nationalism. Oxford University Press. hlm. 114. ISBN 0-19-505432-6.
    Weinberg 1995, hlm. 195
    Sella, Amnon (July 1978). ""Barbarossa": Surprise Attack and Communication". Journal of Contemporary History. 13 (3): 555–83. doi:10.1177/002200947801300308.
    Kershaw, Ian (2007). Fateful Choices. Allen Lane. hlm. 66–69. ISBN 0-7139-9712-5.
    Steinberg, Jonathan (June 1995). "The Third Reich Reflected: German Civil Administration in the Occupied Soviet Union, 1941–4". The English Historical Review. 110 (437): 620–51.
    Hauner, Milan (1978). "Did Hitler Want a World Dominion?". Journal of Contemporary History. 13 (1): 15–32. doi:10.1177/002200947801300102.
    Roberts, Cynthia A (1995). "Planning for War: The Red Army and the Catastrophe of 1941". Europe-Asia Studies. 47 (8): 1293–26. doi:10.1080/09668139508412322.
    Wilt, Alan F. (1981). "Hitler's Late Summer Pause in 1941". Military Affairs. 45 (4): 187–91. doi:10.2307/1987464. JSTOR 1987464.
    Erickson, John (2003). The Road to Stalingrad. Cassell Military. hlm. 114–137. ISBN 0-304-36541-6.
    Glantz 2001, hlm. 9
    Farrell, Brian P (1993). "Yes, Prime Minister: Barbarossa, Whipcord, and the Basis of British Grand Strategy, Autumn 1941". The Journal of Military History. 57 (4): 599–625. doi:10.2307/2944096. JSTOR 2944096.
    Pravda, Alex; Duncan, Peter J. S (1990). Soviet-British Relations Since the 1970s. Cambridge University Press. hlm. 29. ISBN 0-521-37494-4.
    Bueno de Mesquita, Bruce; Smith, Alastair; Siverson, Randolph M.; Morrow, James D (2005). The Logic of Political Survival. MIT Press. hlm. 425. ISBN 0-262-52440-6.
    Louis, William Roger (1998). More Adventures with Britannia: Personalities, Politics and Culture in Britain. University of Texas Press. hlm. 223. ISBN 0-292-74708-X.
    Kleinfeld, Gerald R (1983). "Hitler's Strike for Tikhvin". Military Affairs. 47 (3): 122–128. doi:10.2307/1988082. JSTOR 1988082.
    Shukman, Harold (2001). Stalin's Generals. Phoenix Press. hlm. 113. ISBN 1-84212-513-3.
    Glantz 2001, hlm. 26, "By 1 November [the Wehrmacht] had lost fully 20% of its committed strength (686,000 men), up to 2/3 of its ½-million motor vehicles, and 65 percent of its tanks. The German Army High Command (OKH) rated its 136 divisions as equivalent to 83 full-strength divisions."
    Reinhardt, Klaus; Keenan, Karl B (1992). Moscow-The Turning Point: The Failure of Hitler's Strategy in the Winter of 1941–42. Berg. hlm. 227. ISBN 0-85496-695-1.
    Milward, A.S. (1964). "The End of the Blitzkrieg". The Economic History Review. 16 (3): 499–518. doi:10.1111/j.1468-0289.1964.tb01744.x.
    Rotundo, Louis (1986). "The Creation of Soviet Reserves and the 1941 Campaign". Military Affairs. 50 (1): 21–8. doi:10.2307/1988530. JSTOR 1988530.
    Glantz 2001, hlm. 26
    Garthoff, Raymond L (October 1969). "The Soviet Manchurian Campaign, August 1945". Military Affairs. 33 (2): 312.
    Welch, David (1999). Modern European History, 1871–2000: A Documentary Reader. Routledge. hlm. 102. ISBN 0-415-21582-X.
    Weinberg, Gerhard L (2005). A World At Arms. Cambridge University Press. hlm. 248. ISBN 0-521-61826-6.
    Anderson, Irvine H., Jr. (1975). "The 1941 De Facto Embargo on Oil to Japan: A Bureaucratic Reflex". The Pacific Historical Review. 44 (2): 201. JSTOR 3638003.
    Peattie, Mark R.; Evans, David C. (1997). Kaigun: Strategy, Tactics, and Technology in the Imperial Japanese Navy. Naval Institute Press. hlm. 456. ISBN 0-87021-192-7.
    Lightbody, Bradley (2004). The Second World War: Ambitions to Nemesis. Routledge. hlm. 125. ISBN 0-415-22404-7.
    Weinberg, Gerhard L (2005). A World At Arms. Cambridge University Press. hlm. 310. ISBN 0-521-61826-6.
    Morgan, Patrick M (1983). Strategic Military Surprise: Incentives and Opportunities. Transaction Publishers. hlm. 51. ISBN 0-87855-912-4.
    Wohlstetter, Roberta (1962). Pearl Harbor: Warning and Decision. Stanford University Press. hlm. 341–43. ISBN 0-8047-0598-4.
    Dunn, Dennis J (1998). Caught Between Roosevelt & Stalin: America's Ambassadors to Moscow. The University Press of Kentucky. hlm. 157. ISBN 0-8131-2023-3.
    According to Ernest May (May, Ernest (1955). "The United States, the Soviet Union and the Far Eastern War". The Pacific Historical Review. 24 (2): 156. JSTOR 3634575.) Churchill stated: "Russian declaration of war on Japan would be greatly to our advantage, provided, but only provided, that Russians are confident that will not impair their Western Front".
    Kelly, Brian. "The Four Policemen and. Postwar Planning, 1943-1945: The Collision of Realist and. Idealist Perspectives" (dalam bahasa English). Diakses tanggal 22 May 2016.
    Mingst, Karen A.; Karns, Margaret P (2007). United Nations in the Twenty-First Century. Westview Press. hlm. 22. ISBN 0-8133-4346-1.
    Rees, Laurence (2009). World War Two Behind Closed Doors, BBC Books, p. 99 ISBN 1-4481-4045-5.
    Rees, Laurence (2009). World War Two Behind Closed Doors, BBC Books, pp. 406–7 ISBN 1-4481-4045-5. "Stalin always believed that Britain and America were delaying the second front so that the Soviet Union would bear the brunt of the war"
    Klam, Julie (2002). The Rise of Japan and Pearl Harbor. Black Rabbit Books. hlm. 27. ISBN 1-58340-188-1.
    Lewis, Morton. "XXIX. Japanese Plans and American Defenses". Dalam Greenfield, Kent Roberts (ed.). The Fall of the Philippines. U.S. Government Printing Office. hlm. 529. Library of Congress Catalogue Card Number: 53-63678. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-01-08. Diakses tanggal 2012-12-06. (Table 11).
    Hill, J. R.; Ranft, Bryan (2002). The Oxford Illustrated History of the Royal Navy. Oxford University Press. hlm. 362. ISBN 0-19-860527-7.
    Hsiung 1992, hlm. 158
    Perez, Louis G. (1 June 1998). The history of Japan. Greenwood Publishing Group. hlm. 145. ISBN 0-313-30296-0. Diakses tanggal 12 November 2009.
    Gooch, John (1990). Decisive Campaigns of the Second World War. Routledge. hlm. 52. ISBN 0-7146-3369-0.
    Glantz 2001, hlm. 31
    Molinari, Andrea (2007). Desert Raiders: Axis and Allied Special Forces 1940–43. Osprey Publishing. hlm. 91. ISBN 1-84603-006-4.
    Mitcham, Samuel W.; Mitcham, Samuel W. Jr (1982). Rommel's Desert War: The Life and Death of the Afrika Korps. Stein & Day. hlm. 31. ISBN 978-0-8117-3413-4.
    Maddox, Robert James (1992). The United States and World War II. Westview Press. hlm. 111–12. ISBN 0-8133-0436-9.
    Salecker, Gene Eric (2001). Fortress Against the Sun: The B-17 Flying Fortress in the Pacific. Da Capo Press. hlm. 186. ISBN 1-58097-049-4.
    Ropp, Theodore (1962). War in the Modern World. Macmillan Publishing Company. hlm. 368. ISBN 0-8018-6445-3.
    Weinberg 1995, hlm. 339
    Gilbert, Adrian (2003). The Encyclopedia of Warfare: From Earliest Times to the Present Day. Globe Pequot. hlm. 259. ISBN 1-59228-027-7.
    Swain, Bruce (2001). A Chronology of Australian Armed Forces at War 1939–45. Allen & Unwin. hlm. 197. ISBN 1-86508-352-6.
    Hane, Mikiso (2001). Modern Japan: A Historical Survey. Westview Press. hlm. 340. ISBN 0-8133-3756-9.
    Marston, Daniel (2005). The Pacific War Companion: From Pearl Harbor to Hiroshima. Osprey Publishing. hlm. 111. ISBN 1-84176-882-0.
    Brayley, Martin J (2002). The British Army, 1939–45: The Far East. Osprey Publishing. hlm. 9. ISBN 1-84176-238-5.
    Read, Anthony (2004). The Devil's Disciples: Hitler's Inner Circle. W. W. Norton & Company. hlm. 764. ISBN 0-393-04800-4.
    Davies, Norman (2006). Europe at War 1939–1945: No Simple Victory. Macmillan. hlm. 100. ISBN 0-333-69285-3.
    Badsey, Stephen (2000). The Hutchinson Atlas of World War II Battle Plans: Before and After. Taylor & Francis. hlm. 235–36. ISBN 1-57958-265-6.
    Black, Jeremy (2003). World War Two: A Military History. Routledge. hlm. 119. ISBN 0-415-30534-9.
    Gilbert, Sir Martin (2004). The Second World War: A Complete History. Macmillan. hlm. 397–400. ISBN 0-8050-7623-9.
    Shukman, Harold (2001). Stalin's Generals. Phoenix Press. hlm. 142. ISBN 1-84212-513-3.
    Gannon, James (2002). Stealing Secrets, Telling Lies: How Spies and Codebreakers Helped Shape the Twentieth Century. Brassey's. hlm. 76. ISBN 1-57488-473-5.
    Paxton, Robert O (1972). Vichy France: Old Guard and New Order, 1940–1944. Knopf. hlm. 313. ISBN 0-394-47360-4.
    Rich, Norman (1992). Hitler's War Aims: Ideology, the Nazi State, and the Course of Expansion. Norton. hlm. 178. ISBN 0-393-00802-9.
    Penrose, Jane (2004). The D-Day Companion. Osprey Publishing. hlm. 129. ISBN 1-84176-779-4.
    Neillands, Robin (2005). The Dieppe Raid: The Story of the Disastrous 1942 Expedition. Indiana University Press. ISBN 0-253-34781-5.
    Keegan, John (1997). The Second World War. London: Pimlico. hlm. 277. ISBN 0-7126-7348-2.
    Thomas, David Arthur (1988). A Companion to the Royal Navy. Harrap. hlm. 265. ISBN 0-245-54572-7.
    Thomas, Nigel; Andrew, Stephen (1998). German Army 1939–1945 (2): North Africa & Balkans. Osprey Publishing. hlm. 8. ISBN 1-85532-640-X.
    Ross, Steven T (1997). American War Plans, 1941–1945: The Test of Battle. Frank Cass & Co. hlm. 38. ISBN 0-7146-4634-2.
    Bonner, Kit; Bonner, Carolyn (2001). Warship Boneyards. MBI Publishing Company. hlm. 24. ISBN 0-7603-0870-5.
    Collier, Paul (2003). The Second World War (4): The Mediterranean 1940–1945. Osprey Publishing. hlm. 11. ISBN 1-84176-539-2.
    Thompson, John Herd; Randall, Stephen J (1994). Canada and the United States: Ambivalent Allies. University of Georgia Press. hlm. 164. ISBN 0-8203-2403-5.
    Kennedy, David M (1999). Freedom from Fear: The American People in Depression and War, 1929–1945. Oxford University Press. hlm. 610. ISBN 0-19-503834-7.
    Rottman, Gordon L (2002). World War II Pacific Island Guide: A Geo-Military Study. Greenwood Publishing Group. hlm. 228. ISBN 0-313-31395-4.
    Glantz, David M. (September 1986). "Soviet Defensive Tactics at Kursk, July 1943". CSI Report No. 11. Combined Arms Research Library. OCLC 278029256. Diarsipkan dari asli tanggal 2008-03-06. Diakses tanggal 17 February 2010.
    Glantz, David M (1989). Soviet military deception in the Second World War. Routledge. hlm. 149–59. ISBN 978-0-7146-3347-3.
    Kershaw, Ian (2001). Hitler, 1936–1945: Nemesis. W. W. Norton & Company. hlm. 592. ISBN 0-393-32252-1.
    O'Reilly, Charles T (2001). Forgotten Battles: Italy's War of Liberation, 1943–1945. Lexington Books. hlm. 32. ISBN 0-7391-0195-1.
    Bellamy, Chris T (2007). Absolute war: Soviet Russia in the Second World War. BAlfred A. Knopf. hlm. 595. ISBN 0-375-41086-4.
    O'Reilly, Charles T (2001). Forgotten Battles: Italy's War of Liberation, 1943–1945. Lexington Books. hlm. 35. ISBN 0-7391-0195-1.
    Healy, Mark (1992). Kursk 1943: The tide turns in the East. Osprey Publishing. hlm. 90. ISBN 1-85532-211-0.
    Glantz 2001, hlm. 50–55
    McGowen, Tom (2002). Assault From The Sea: Amphibious Invasions in the Twentieth Century. Twenty-First Century Books. hlm. 43–44. ISBN 0-7613-1811-9.
    Mazower, Mark (2009). Hitler's Empire : Nazi Rule in Occupied Europe. London: Penguin. hlm. 362. ISBN 978-0-14-101192-9.
    Hart, Stephen; Hart, Russell; Hughes, Matthew (2000). The German Soldier in World War II. MBI Publishing Company. hlm. 151. ISBN 0-7603-0846-2.
    Blinkhorn, Martin (1984). Mussolini and Fascist Italy. Methuen & Co. hlm. 52. ISBN 0-415-10231-6.
    Read, Anthony; Fisher, David (1992). The Fall of Berlin. Hutchinson. hlm. 129. ISBN 0-09-175337-6.
    Padfield, Peter (1998). War Beneath the Sea : Submarine Conflict During World War II (Edisi paperback.). New York: John Wiley. hlm. 335–336. ISBN 0-471-24945-9.
    Iriye, Akira (1981). Power and culture: the Japanese-American war, 1941–1945. Harvard University Press. hlm. 154. ISBN 0-674-69582-8.
    Polley, Martin (2000). A-Z of modern Europe since 1789. Taylor & Francis. hlm. 148. ISBN 0-415-18598-X.
    ed. Hsiung, James C. and Steven I. Levine China's Bitter Victory: The War with Japan 1937–1945, p. 161
    Hsu Long-hsuen and Chang Ming-kai (1971) History of The Sino-Japanese War (1937–1945) 2nd Ed. Translated by Wen Ha-hsiung. Chung Wu Publishing. pp. 412–416, Map 38
    Weinberg 1995, hlm. 660–661
    Glantz, David M (2001). The siege of Leningrad, 1941–1944: 900 days of terror. Zenith Imprint. hlm. 166–69. ISBN 0-7603-0941-8.
    Glantz, David M (2002). The Battle for Leningrad: 1941–1944. Lawrence: University Press of Kansas. ISBN 0-7006-1208-4.
    Chubarov, Alexander (2001). Russia's Bitter Path to Modernity: A History of the Soviet and Post-Soviet Eras. Continuum International Publishing Group. hlm. 122. ISBN 0-8264-1350-1.
    Havighurst, Alfred F (1962). Britain in Transition: The Twentieth Century. The University of Chicago Press. hlm. 344. ISBN 0-226-31971-7.
    Lightbody, Bradley (2004). The Second World War: Ambitions to Nemesis. Routledge. hlm. 224. ISBN 0-415-22404-7.
    Zeiler, Thomas W (2004). Unconditional Defeat: Japan, America, and the End of World War II. Scholarly Resources. hlm. 60. ISBN 0-8420-2991-5.
    Craven, Wesley Frank; Cate, James Lea (1953). The Army Air Forces in World War II, Volume Five—The Pacific, Matterhorn to Nagasaki. Chicago University Press. hlm. 207.
    Hsiung, James Chieh; Levine, Steven I (1992). China's Bitter Victory: The War with Japan, 1937–1945. M.E. Sharpe. hlm. 163. ISBN 1-56324-246-X.
    Coble, Parks M (2003). Chinese Capitalists in Japan's New Order: The Occupied Lower Yangzi, 1937–1945. University of California Press. hlm. 85. ISBN 0-520-23268-2.
    Weinberg 1995, hlm. 695
    Badsey, Stephen (1990). Normandy 1944: Allied Landings and Breakout. Osprey Publishing. hlm. 91. ISBN 0-85045-921-4.
    Dear, I. C. B.; Foot, M. R. D, ed. (2002). "Market-Garden". Oxford Companion to World War II. Oxford University Press. hlm. 877. ISBN 0-19-860446-7.
    The operation "was the most calamitous defeat of all the German armed forces in World War II" (Zaloga, Steven J (1996). Bagration 1944: The destruction of Army Group Centre. Osprey Publishing. hlm. 7. ISBN 1-85532-478-4.)
    Berend, Ivan T. (1999). Central and Eastern Europe, 1944–1993: Detour from the Periphery to the Periphery. Cambridge University Press. hlm. 8. ISBN 0-521-55066-1.
    "Armistice Negotiations and Soviet Occupation". US Library of Congress. Diakses tanggal 14 November 2009. "The coup speeded the Red Army's advance, and the Soviet Union later awarded Michael the Order of Victory for his personal courage in overthrowing Antonescu and putting an end to Romania's war against the Allies. Western historians uniformly point out that the Communists played only a supporting role in the coup; postwar Romanian historians, however, ascribe to the Communists the decisive role in Antonescu's overthrow"
    Hastings, Max; Paul Henry, Collier (2004). The Second World War: a world in flames. Osprey Publishing. hlm. 223–4. ISBN 1-84176-830-8.
    Wiest, Andrew A; Barbier, M. K (2002). Strategy and Tactics Infantry Warfare. Zenith Imprint. hlm. 65–6. ISBN 0-7603-1401-2.
    Wiktor, Christian L (1998). Multilateral Treaty Calendar – 1648–1995. Kluwer Law International. hlm. 426. ISBN 90-411-0584-0.
    Newton, Steven H (1995). Retreat from Leningrad : Army Group North, 1944/1945. Atglen, Philadelphia: Schiffer Books. ISBN 0-88740-806-0.
    Marston, Daniel (2005). The Pacific War Companion: From Pearl Harbor to Hiroshima. Osprey Publishing. hlm. 120. ISBN 1-84176-882-0.
    Jowett & Andrew 2002, hlm. 8
    Howard, Joshua H (2004). Workers at War: Labor in China's Arsenals, 1937–1953. Stanford University Press. hlm. 140. ISBN 0-8047-4896-9.
    Drea, Edward J (2003). In the Service of the Emperor: Essays on the Imperial Japanese Army. University of Nebraska Press. hlm. 54. ISBN 0-8032-6638-3.
    Cook, Chris; Bewes, Diccon (1997). What Happened Where: A Guide to Places and Events in Twentieth-Century History. UCL Press. hlm. 305. ISBN 1-85728-532-8.
    Parker, Danny S (2004). Battle of the Bulge: Hitler's Ardennes Offensive, 1944–1945. Da Capo Press. hlm. xiii–xiv, 6–8, 68–70 & 329–330. ISBN 0-306-81391-2.
    Glantz 2001, hlm. 85
    Solsten, Eric (1999). Germany: A Country Study. DIANE Publishing. hlm. 76–7. ISBN 0-7881-8179-3.
    United States Dept. of State (1967). The China White Paper, August 1949. Stanford University Press. hlm. 113. ISBN 0-8047-0608-5.
    Buchanan, Tom (2006). Europe's troubled peace, 1945–2000. Wiley-Blackwell. hlm. 21. ISBN 0-631-22163-8.
    Shepardson, Donald E (1998). "The Fall of Berlin and the Rise of a Myth". The Journal of Military History. 62 (1): 135–154. doi:10.2307/120398. JSTOR 120398.
    O'Reilly, Charles T (2001). Forgotten Battles: Italy's War of Liberation, 1943–1945. Lexington Books. hlm. 244. ISBN 0-7391-0195-1.
    Kershaw 2001, hlm. 823
    Donnelly, Mark (1999). Britain in the Second World War. Routledge. hlm. xiv. ISBN 0-415-17425-2.
    Pinkus, Oscar . The war aims and strategies of Adolf Hitler, McFarland, 2005, ISBN 0-7864-2054-5, ISBN 978-0-7864-2054-4, p. 501-3
    Glantz, David M. (1995). When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. Lawrence, Kansas: University Press of Kansas. hlm. 34. ISBN 0-7006-0899-0.
    Chant, Christopher (1986). The Encyclopedia of Codenames of World War II. Routledge & Kegan Paul. hlm. 118. ISBN 0-7102-0718-2.
    Drea, Edward J (2003). In the Service of the Emperor: Essays on the Imperial Japanese Army. University of Nebraska Press. hlm. 57. ISBN 0-8032-6638-3.
    Jowett & Andrew 2002, hlm. 6
    Poirier, Michel Thomas (20 October 1999). "Results of the German and American Submarine Campaigns of World War II". U.S. Navy. Diarsipkan dari asli tanggal 2008-04-09. Diakses tanggal 13 April 2008.
    Williams, Andrew J (2006). Liberalism and War: The Victors and the Vanquished. Routledge. hlm. 90. ISBN 0-415-35980-5.
    Miscamble, Wilson D (2007). From Roosevelt to Truman: Potsdam, Hiroshima, and the Cold War. Cambridge University Press. hlm. 201. ISBN 0-521-86244-2.
    Miscamble, Wilson D (2007). From Roosevelt to Truman: Potsdam, Hiroshima, and the Cold War. Cambridge University Press. hlm. 203–4. ISBN 0-521-86244-2.
    Glantz, David M (2005). "August Storm: The Soviet Strategic Offensive in Manchuria". Leavenworth Papers. Combined Arms Research Library. OCLC 78918907. Diarsipkan dari asli tanggal 2008-03-02. Diakses tanggal 25 January 2010. ;
    Pape, Robert A (1993). "Why Japan Surrendered". International Security. 18 (2): 154–201. doi:10.2307/2539100. JSTOR 2539100.
    Norbert Frei. Adenauer's Germany and the Nazi Past: The Politics of Amnesty and Integration. Translated by Joel Golb. New York: Columbia University Press. 2002. ISBN 0-231-11882-1, pp. 41–66.
    Roberts, Geoffrey (2006). Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953. Yale University Press. hlm. 43. ISBN 0-300-11204-1.
    Roberts, Geoffrey (2006). Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953. Yale University Press. hlm. 55. ISBN 0-300-11204-1.
    Shirer, William L. (1990). The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany. Simon and Schuster. hlm. 794. ISBN 0-671-72868-7.
    Kennedy-Pipe, Caroline (1995). Stalin's Cold War. Manchester University Press. ISBN 0-7190-4201-1.
    Wettig, Gerhard (2008). Stalin and the Cold War in Europe. Rowman & Littlefield. hlm. 20–21. ISBN 0-7425-5542-9.
    Senn, Alfred Erich (2007). Lithuania 1940: revolution from above. Rodopi. ISBN 978-90-420-2225-6.
    Yoder, Amos (1997). The Evolution of the United Nations System. Taylor & Francis. hlm. 39. ISBN 1-56032-546-1.
    "History of the UN". United Nations. Diakses tanggal 25 January 2010.
    "The Universal Declaration of Human Rights, Article 2". United Nations. Diakses tanggal 14 November 2009. "* Everyone is entitled to all the rights and freedoms set forth in this Declaration, without distinction of any kind, such as race, colour, sex, language, religion, political or other opinion, national or social origin, property, birth or other status. Furthermore, no distinction shall be made on the basis of the political, jurisdictional or international status of the country or territory to which a person belongs, whether it be independent, trust, non-self-governing or under any other limitation of sovereignty"
    Kantowicz, Edward R (2000). Coming Apart, Coming Together. Wm. B. Eerdmans Publishing. hlm. 6. ISBN 0-8028-4456-1.
    Wettig, Gerhard (2008). Stalin and the Cold War in Europe. Rowman & Littlefield. hlm. 96–100. ISBN 0-7425-5542-9.
    Trachtenberg, Marc (1999). A Constructed Peace: The Making of the European Settlement, 1945–1963. Princeton University Press. hlm. 33. ISBN 0-691-00273-8.
    Granville, Johanna (2004). The First Domino: International Decision Making during the Hungarian Crisis of 1956. Texas A&M University Press. ISBN 1-58544-298-4.
    Grenville, John Ashley Soames (2005). A History of the World from the 20th to the 21st century. Routledge. hlm. 370–71. ISBN 0-415-28954-8.
    Cook, Bernard A (2001). Europe Since 1945: An Encyclopedia. Taylor & Francis. hlm. 17. ISBN 0-8153-4057-5.
    Geoffrey Swain. The Cominform: Tito's International? The Historical Journal, Vol. 35, No. 3 (Sep. 1992), pp. 641–663
    Leffler, Melvyn P.; Painter, David S (1994). Origins of the Cold War: An International History. Routledge. hlm. 318. ISBN 0-415-34109-4.
    Bellamy, Christopher (2001). "Cold War". Dalam Holmes, Richard (ed.). The Oxford Companion to Military History (Edisi Oxford Reference Online). Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-860696-6.
    Weinberg, Gerhard L. (2005). A World At Arms. Cambridge University Press. p. 911
    Connor, Mary E. (2009). "History". Dalam Connor, Mary E. (ed.). The Koreas. Asia in Focus. Santa Barbara: ABC-CLIO. hlm. 43–45. ISBN 1-59884-160-2.
    Lynch, Michael (2010). The Chinese Civil War 1945–49. Botley: Osprey Publishing. hlm. 12–13. ISBN 978-1-84176-671-3.
    Roberts, J.M. (1996). The Penguin History of Europe. London: Penguin Books. hlm. 589. ISBN 0-14-026561-9.
    Darwin, John (2007). After Tamerlane: The Rise & Fall of Global Empires 1400–2000. London: Penguin Books. hlm. 441–443, 464–468. ISBN 978-0-14-101022-9.
    Harrison, Mark (1998). "The economics of World WarII: an overview". Dalam Harrison, Mark (ed.). The Economics of World War II: Six great powers in international comparison. Cambridge: Cambridge University Press. hlm. 34–35. ISBN 0-521-62046-5.
    Dear, I.C.B and Foot, M.R.D., ed. (2005). "World trade and world economy". The Oxford Companion to World War II. Oxford: Oxford University Press. hlm. 1006. ISBN 978-0-19-280670-3.
    Nicholas Balabkins, "Germany Under Direct Controls: Economic Aspects of Industrial Disarmament 1945–1948", Rutgers University Press, 1964 p. 207
    Vladimir Petrov, Money and conquest; allied occupation currencies in World War II. Baltimore, Johns Hopkins Press (1967) p. 263
    Nicholas Balabkins, "Germany Under Direct Controls: Economic Aspects of Industrial Disarmament 1945–1948", Rutgers University Press, 1964 p. 208, 209
    Dornbusch, Rüdiger; Nölling, Wilhelm; Layard, P. Richard G (1993). Postwar Economic Reconstruction and Lessons for the East Today. Massachusetts Institute of Technology Press. pp. 190, 191, ISBN 0-262-04136-7.
    Nicholas Balabkins, "Germany Under Direct Controls: Economic Aspects of Industrial Disarmament 1945–1948", Rutgers University Press, 1964 p. 212
    Dornbusch, Rüdiger; Nölling, Wilhelm; Layard, P. Richard G (1993). Postwar Economic Reconstruction and Lessons for the East Today. Massachusetts Institute of Technology Press. p29 -p30, 32, ISBN 0-262-04136-7.
    Bull, Martin J.; Newell, James (2005). Italian Politics: Adjustment Under Duress. Polity. hlm. 20. ISBN 0-7456-1299-7.
    Bull, Martin J.; Newell, James (2005). Italian Politics: Adjustment Under Duress. Polity. hlm. 21. ISBN 0-7456-1299-7.
    Harrop, Martin (1992). Power and Policy in Liberal Democracies. Cambridge University Press. hlm. 23. ISBN 0-521-34579-0.
    Dornbusch, Rüdiger; Nölling, Wilhelm; Layard, P. Richard G (1993). Postwar Economic Reconstruction and Lessons for the East Today. Massachusetts Institute of Technology Press. hlm. 117. ISBN 0-262-04136-7.
    Emadi-Coffin, Barbara (2002). Rethinking International Organization: Deregulation and Global Governance. Routledge. hlm. 64. ISBN 0-415-19540-3.
    Smith, Alan (1993). Russia And the World Economy: Problems of Integration. Routledge. hlm. 32. ISBN 0-415-08924-7.
    Harrop, Martin (1992). Power and Policy in Liberal Democracies. Cambridge University Press. hlm. 49. ISBN 0-521-34579-0.
    Genzberger, Christine (1994). China Business: The Portable Encyclopedia for Doing Business with China. Petaluma, California: World Trade Press. hlm. 4. ISBN 0-9631864-3-4.
    O'Brien, Prof. Joseph V. "World War II: Combatants and Casualties (1937–1945)". Obee's History Page. John Jay College of Criminal Justice. Diarsipkan dari asli tanggal 2010-12-25. Diakses tanggal 20 April 2007.
    White, Matthew. "Source List and Detailed Death Tolls for the Twentieth Century Hemoclysm". Historical Atlas of the Twentieth Century. Matthew White's Homepage. Diakses tanggal 20 April 2007.
    "World War II Fatalities". secondworldwar.co.uk. Diakses tanggal 20 April 2007.
    Geoffrey A. Hosking (2006). Rulers and victims: the Russians in the Soviet Union. Harvard University Press. p. 242. ISBN 0-674-02178-9.
    Michael Ellman and S. Maksudov (1994). "Soviet Deaths in the Great Patriotic War: A Note" (PDF). Europe-Asia Studies. 46 (4): 671–680. PMID 12288331.
    Smith, J.W. (1994). The World's Wasted Wealth 2: Save Our Wealth, Save Our Environment. p. 204. ISBN 0-9624423-2-1.
    Herf, Jeffrey (2003). "The Nazi Extermination Camps and the Ally to the East. Could the Red Army and Air Force Have Stopped or Slowed the Final Solution?". Kritika: Explorations in Russian and Eurasian History. 4 (4): 913–930. doi:10.1353/kri.2003.0059.
    Florida Center for Instructional Technology (2005). "Victims". A Teacher's Guide to the Holocaust. University of South Florida. Diakses tanggal 2 February 2008.
    Niewyk, Donald L. and Nicosia, Francis R. (2000). The Columbia Guide to the Holocaust. Columbia University Press. pp. 45–52.
    Todd, Allan (2001). The Modern World. Oxford University Press. hlm. 121. ISBN 0-19-913425-1.
    Winter, J.M. (2002). "Demography of the War". Dalam Dear, I.C.B.; Foot, M.R.D. (ed.). Oxford Companion to World War II. Oxford University Press. hlm. 290. ISBN 0-19-860446-7.
    "Jasenovac". jewishvirtuallibrary.org. American-Israeli Cooperative Enterprise. Diakses tanggal 25 January 2010.
    Chang, Iris (1997). The Rape of Nanking: The Forgotten Holocaust of World War II. BasicBooks. hlm. 102. ISBN 0-465-06835-9.
    Rummell, R. J. "Statistics". Freedom, Democide, War. The University of Hawaii System. Diakses tanggal 25 January 2010.
    Himeta, Mitsuyoshi (姫田光義) (日本軍による『三光政策・三光作戦をめぐって』) (Concerning the Three Alls Strategy/Three Alls Policy By the Japanese Forces), Iwanami Bukkuretto, 1996, Bix, Hirohito and the Making of Modern Japan, 2000
    Tucker, Spencer C.; Roberts, Priscilla Mary Roberts (2004). Encyclopedia of World War II: A Political, Social, and Military History. ABC-CLIO. hlm. 319. ISBN 1-57607-999-6.
    Gold, Hal (1996). Unit 731 testimony. Tuttle. hlm. 75–7. ISBN 0-8048-3565-9.
    Tucker, Spencer C.; Roberts, Priscilla Mary Roberts (2004). Encyclopedia of World War II: A Political, Social, and Military History. ABC-CLIO. hlm. 320. ISBN 1-57607-999-6.
    Harris (2002). Factories of Death: Japanese Biological Warfare, 1932–1945, and the American Cover-up. Routledge. hlm. 74. ISBN 0-415-93214-9.
    Sabella, Robert; Li, Fei Fei; Liu, David (2002). Nanking 1937: Memory and Healing. M.E. Sharpe. hlm. 69. ISBN 0-7656-0816-2.
    "Japan tested chemical weapons on Aussie POW: new evidence". The Japan Times Online. 27 July 2004. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-05-29. Diakses tanggal 25 January 2010.
    Aksar, Yusuf (2004). Implementing International Humanitarian Law: From the Ad Hoc Tribunals to a Permanent International Criminal Court. Routledge. hlm. 45. ISBN 0-7146-8470-8.
    Hornberger, Jacob (April 1995). "Repatriation—The Dark Side of World War II". The Future of Freedom Foundation. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-10-14. Diakses tanggal 25 January 2010.
    Koh, David (21 August 2008). "Vietnam needs to remember famine of 1945". The Straits Times. Singapore. Diarsipkan dari asli tanggal 2017-10-19. Diakses tanggal 25 January 2010.
    Harding, Luke (22 October 2003). "Germany's forgotten victims". The Guardian. London. Diakses tanggal 21 January 2010.
    Marek, Michael (27 October 2005). "Final Compensation Pending for Former Nazi Forced Laborers". dw-world.de. Deutsche Welle. Diarsipkan dari asli tanggal 2010-01-19. Diakses tanggal 19 January 2010.
    Applebaum, Anne (16 October 2003). "Gulag: Understanding the Magnitude of What Happened". Heritage Foundation. Diakses tanggal 19 January 2010.
    North, Jonathan (January 2006). "Soviet Prisoners of War: Forgotten Nazi Victims of World War II". HistoryNet.com. Weider History Group. Diarsipkan dari asli tanggal 2010-01-19. Diakses tanggal 19 January 2010.
    Overy, Richard (2004). The Dictators: Hitler's Germany, Stalin's Russia. W. W. Norton & Company. hlm. 568–69. ISBN 0-393-02030-4.
    Zemskov V.N. On repatriation of Soviet citizens. Istoriya SSSR., 1990, No.4, (in Russian). See also (online version), and Edwin Bacon (1992). "Glasnost' and the Gulag: New Information on Soviet Forced Labour around World War II". Soviet Studies. 44 (6): 1069–1086. JSTOR 152330.; Michael Ellman (2002). "Soviet Repression Statistics: Some Comments" (PDF). Europe-Asia Studies. 54 (7): 1151–1172. doi:10.1080/0966813022000017177. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2012-11-22. Diakses tanggal 2012-12-07. copy
    "Japanese Atrocities in the Philippines". American Experience: the Bataan Rescue. PBS Online. Diarsipkan dari asli tanggal 2010-01-19. Diakses tanggal 18 January 2010.
    Tanaka, Yuki (1996). Hidden Horrors: Japanese War Crimes in World War II. Westview Press. hlm. 2–3. ISBN 0-8133-2718-0.
    Bix, Herbert (2001). Hirohito and the Making of Modern Japan. HarperCollins. hlm. 360. ISBN 0-06-093130-2.
    Ju, Zhifen (June 2002). "Japan's atrocities of conscripting and abusing north China draughtees after the outbreak of the Pacific war". Joint Study of the Sino-Japanese War:Minutes of the June 2002 Conference. Harvard University Faculty of Arts and Sciences. Diakses tanggal 18 February 2010.
    "Indonesia: World War II and the Struggle For Independence, 1942–50; The Japanese Occupation, 1942–45". Library of Congress. 1992. Diakses tanggal 9 February 2007.
    "Manzanar National Historic Site". U.S. National Park Service. Diakses tanggal 21 February 2012.
    Department of Labour of Canada (24 January 1947). Report on the Re-establishment of Japanese in Canada, 1944–1946. Office of the Prime Minister. hlm. 23. ISBN 0-405-11266-1. ;
    Kennedy, David M. (2001). Freedom From Fear : The American People in Depression and War, 1929–1945. New York City: Oxford University Press. hlm. 749–750. ISBN 0-19-514403-1.
    Eugene Davidson "The Death and Life of Germany: an Account of the American Occupation", University of Missouri Press, 1999 ISBN 0-8262-1249-2, p. 121
    Stark, Tamás. ""Malenki Robot" – Hungarian Forced Labourers in the Soviet Union (1944–1955)" (PDF). Minorities Research. Diakses tanggal 22 January 2010.
    Harrison, Mark (2000). The Economics of World War II: Six Great Powers in International Comparison. Cambridge University Press. hlm. 3. ISBN 0-521-78503-0.
    Harrison, Mark (2000). The Economics of World War II: Six Great Powers in International Comparison. Cambridge University Press. hlm. 2. ISBN 0-521-78503-0.
    Hughes, Matthew; Mann, Chris (2000). Inside Hitler's Germany: Life Under the Third Reich. Potomac Books Inc. hlm. 148. ISBN 1-57488-281-3.
    Bernstein, Gail Lee (1991). Recreating Japanese Women, 1600–1945. University of California Press. hlm. 267. ISBN 978-0-520-07017-2.
    Hughes, Matthew; Mann, Chris (2000). Inside Hitler's Germany: Life Under the Third Reich. Potomac Books Inc. hlm. 151. ISBN 1-57488-281-3.
    Griffith, Charles (1999). The Quest: Haywood Hansell and American Strategic Bombing in World War II. DIANE Publishing. hlm. 203. ISBN 1-58566-069-8.
    Overy, R.J (1995). War and Economy in the Third Reich. Oxford University Press, USA. hlm. 26. ISBN 0-19-820599-6.
    Lindberg, Michael; Daniel, Todd (2001). Brown-, Green- and Blue-Water Fleets: the Influence of Geography on Naval Warfare, 1861 to the Present. Praeger. hlm. 126. ISBN 0-275-96486-8.
    Cox, Sebastian (1998). The Strategic Air War Against Germany, 1939–1945. Frank Cass Publishers. hlm. 84. ISBN 0-7146-4722-5.
    Unidas, Naciones (2005). World Economic And Social Survey 2004: International Migration. United Nations Pubns. hlm. 23. ISBN 92-1-109147-0.
    Liberman, Peter (1998). Does Conquest Pay?: The Exploitation of Occupied Industrial Societies. Princeton University Press. hlm. 42. ISBN 0-691-00242-8.
    Milward, Alan S (1979). War, Economy, and Society, 1939–1945. University of California Press. hlm. 138. ISBN 0-520-03942-4.
    Milward, Alan S (1979). War, Economy, and Society, 1939–1945. University of California Press. hlm. 148. ISBN 0-520-03942-4.
    Perrie, Maureen; Lieven, D. C. B; Suny, Ronald Grigor (2007). The Cambridge History of Russia. Cambridge University Press. hlm. 232. ISBN 0-521-86194-2.
    Hill, Alexander (2005). The War Behind The Eastern Front: The Soviet Partisan Movement In North-West Russia 1941–1944. Routledge. hlm. 5. ISBN 0-7146-5711-5.
    Christofferson, Thomas R; Christofferson, Michael S (2006). France During World War II: From Defeat to Liberation. Fordham University Press. hlm. 156. ISBN 978-0-8232-2563-7.
    Ikeo, Aiko (1997). Economic Development in Twentieth Century East Asia: The International Context. Routledge. hlm. 107. ISBN 0-415-14900-2.
    Boog, Horst; Rahn, Werner; Stumpf, Reinhard; Wegner, Bernd (2001). Militärgeschichtliches Forschungsamt Germany and the Second World War—Volume VI: The Global War. Oxford: Clarendon Press. hlm. 266. ISBN 0-19-822888-0.
    Tucker, Spencer C.; Roberts, Priscilla Mary Roberts (2004). Encyclopedia of World War II: A Political, Social, and Military History. Sanata Barbara, CA: ABC-CLIO. hlm. 76. ISBN 1-57607-999-6.
    Levine, Alan J. (1992). The Strategic Bombing of Germany, 1940–1945. Greenwood Press. hlm. 217. ISBN 0-275-94319-4.
    Sauvain, Philip (2005). Key Themes of the Twentieth Century: Teacher's Guide. Wiley-Blackwell. hlm. 128. ISBN 1-4051-3218-3.
    Tucker, Spencer C.; Roberts, Priscilla Mary Roberts (2004). Encyclopedia of World War II: A Political, Social, and Military History. ABC-CLIO. hlm. 163. ISBN 1-57607-999-6.
    Bishop, Chris; Chant, Chris (2004). Aircraft Carriers: The World's Greatest Naval Vessels and Their Aircraft. Wigston, Leics: Silverdale Books. hlm. 7. ISBN 1-84509-079-9.
    Chenoweth, H. Avery; Nihart, Brooke (2005). Semper Fi: The Definitive Illustrated History of the U.S. Marines. New York: Main Street. hlm. 180. ISBN 1-4027-3099-3.
    Sumner, Ian; Baker, Alix (2001). The Royal Navy 1939–45. Osprey Publishing. hlm. 25. ISBN 1-84176-195-8.
    Hearn, Chester G. (2007). Carriers in Combat: The Air War at Sea. Stackpole Books. hlm. 14. ISBN 0-8117-3398-X.
    Gardiner, Robert; Brown, David K (2004). The Eclipse of the Big Gun: The Warship 1906–1945. London: Conway Maritime. hlm. 52. ISBN 0-85177-953-0.
    Rydill, Louis (1995). Concepts in Submarine Design. Cambridge University Press. hlm. 15. ISBN 0-521-55926-X.
    Rydill, Louis (1995). Concepts in Submarine Design. Cambridge University Press. hlm. 16. ISBN 0-521-55926-X.
    Tucker, Spencer C.; Roberts, Priscilla Mary Roberts (2004). Encyclopedia of World War II: A Political, Social, and Military History. ABC-CLIO. hlm. 125. ISBN 1-57607-999-6.
    Dupuy, Trevor Nevitt (1982). The Evolution of Weapons and Warfare. Jane's Information Group. hlm. 231. ISBN 0-7106-0123-9.
    Tucker, Spencer C.; Roberts, Priscilla Mary (2004). Encyclopedia of World War II: A Political, Social, and Military History. ABC-CLIO. hlm. 108. ISBN 1-57607-999-6.
    Tucker, Spencer C.; Roberts, Priscilla Mary Roberts (2004). Encyclopedia of World War II: A Political, Social, and Military History. ABC-CLIO. hlm. 734. ISBN 1-57607-999-6.
    Cowley, Robert; Parker, Geoffrey (2001). The Reader's Companion to Military History. Houghton Mifflin Harcourt. hlm. 221. ISBN 0-618-12742-9.
    "Infantry Weapons Of World War 2". Grey Falcon (Black Sun). Diakses tanggal 14 November 2009. "These all-purpose guns were developed and used by the German army in the 2nd half of World War 2 as a result of studies which showed that the ordinary rifle's long range is much longer than needed, since the soldiers almost always fired at enemies closer than half of its effective range. The assault rifle is a balanced compromise between the rifle and the sub-machine gun, having sufficient range and accuracy to be used as a rifle, combined with the rapid-rate automatic firepower of the sub machine gun. Thanks to these combined advantages, assault rifles such as the American M-16 and the Russian AK-47 are the basic weapon of the modern soldier"
    Sprague, Oliver; Griffiths, Hugh (2006). "The AK-47: the worlds favourite killing machine" (PDF). controlarms.org. hlm. 1. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2011-04-30. Diakses tanggal 14 November 2009.
    Ratcliff, Rebecca Ann (2006). Delusions of Intelligence: Enigma, Ultra and the End of Secure Ciphers. Cambridge University Press. hlm. 11. ISBN 0-521-85522-5.
    Schoenherr, Steven (2007). "Code Breaking in World War II". History Department at the University of San Diego. Diarsipkan dari asli tanggal 2008-05-09. Diakses tanggal 15 November 2009.
    Macintyre, Ben (10 December 2010). "Bravery of thousands of Poles was vital in securing victory". The Times. London. hlm. 27.
    Rowe, Neil C.; Rothstein, Hy. "Deception for Defense of Information Systems: Analogies from Conventional Warfare". Departments of Computer Science and Defense Analysis U.S. Naval Postgraduate School. Air University. Diarsipkan dari asli tanggal 2010-11-23. Diakses tanggal 15 November 2009.
    "Konrad Zuse (1910–1995)". Istituto Dalle Molle di Studi sull'Intelligenza Artificiale. Diakses tanggal 14 November 2009. "Konrad Zuse builds Z1, world's first programme-controlled computer. Despite mechanical engineering problems it had all the basic ingredients of modern machines, using the binary system and today's standard separation of storage and control. Zuse's 1936 patent application (Z23139/GMD Nr. 005/021) also suggests a von Neumann architecture (re-invented in 1945) with programme and data modifiable in storage"
    Kenneth K. Hatfield (2003). "Heartland heroes: remembering World War II.". University of Missouri Press. p. 91. ISBN 0-8262-1460-6

Referensi

    Adamthwaite, Anthony P. (1992). The Making of the Second World War. New York: Routledge. ISBN 0-415-90716-0. ; 
    Aksar, Yusuf (2004). Implementing Intnl Humanitaria: From the AD Hoc Tribunals to a Permanent International Criminal Court. London and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-7146-5584-0. ; 
    Anderson, Irvine H., Jr. (1975). "The 1941 De Facto Embargo on Oil to Japan: A Bureaucratic Reflex". The Pacific Historical Review. 44 (2). JSTOR 3638003. ; 
    Applebaum, Anne (2003). Gulag: A History of the Soviet Camps. London: Allen Lane. ISBN 978-0-7139-9322-6. ; 
    ——— (2012). Iron Curtain: The Crushing of Eastern Europe 1944–56. London: Allen Lane. ISBN 978-0-7139-9868-9. 
    Bacon, Edwin (1992). "Glasnost' and the Gulag: New Information on Soviet Forced Labour around World War II". Soviet Studies. 44 (6): 1069–1086. doi:10.1080/09668139208412066. JSTOR 152330. ; 
    Badsey, Stephen (1990). Normandy 1944: Allied Landings and Breakout. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-0-85045-921-0. ; 
    Balabkins, Nicholas (1964). Germany Under Direct Controls: Economic Aspects of Industrial Disarmament 1945–1948. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press. ISBN 978-0-8135-0449-0. ; ; 
    Barber, John; Harrison, Mark (2006). "Patriotic War, 1941–1945". In Ronald Grigor Suny, ed.,' The Cambridge History of Russia, Volume III: The Twentieth Century (pp. 217–242). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-81144-6. ; 
    Barker, A. J. (1971). The Rape of Ethiopia 1936. New York, NY: Ballantine Books. ISBN 978-0-345-02462-6. ; 
    Barrett, David P.; Shyu, Lawrence N. (2001). China in the Anti-Japanese War, 1937–1945: Politics, Culture and Society. New York, NY: Peter Lang. ISBN 978-0-8204-4556-4. ; 
    Beevor, Antony (1998). Stalingrad. New York, NY: Viking. ISBN 978-0-670-87095-0. ; 
    ——— (2006). The Battle for Spain: The Spanish Civil War 1936–1939. London: Weidenfeld & Nicolson. ISBN 978-0-297-84832-5. 
    ——— (2012). The Second World War. London: Weidenfeld & Nicolson. ISBN 978-0-297-84497-6. 
    Belco, Victoria (2010). War, Massacre, and Recovery in Central Italy: 1943–1948. Toronto: University of Toronto Press. ISBN 978-0-8020-9314-1. ; 
    Bellamy, Chris T. (2007). Absolute War: Soviet Russia in the Second World War. New York, NY: Alfred A. Knopf. ISBN 978-0-375-41086-4. ; 
    Ben-Horin, Eliahu (1943). The Middle East: Crossroads of History. New York, NY: W. W. Norton & Company. ; 
    Berend, Ivan T. (1996). Central and Eastern Europe, 1944–1993: Detour from the Periphery to the Periphery. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-55066-6. ; 
    Bernstein, Gail Lee (1991). Recreating Japanese Women, 1600–1945. Berkeley & Los Angeles, CA: University of California Press. ISBN 978-0-520-07017-2. ; 
    Bilhartz, Terry D.; Elliott, Alan C. (2007). Currents in American History: A Brief History of the United States. Armonk, NY: M. E. Sharpe. ISBN 978-0-7656-1821-4. ; 
    Bilinsky, Yaroslav (1999). Endgame in NATO's Enlargement: The Baltic States and Ukraine. Westport, CT: Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-275-96363-7. ; 
    Bix, Herbert P. (2000). Hirohito and the Making of Modern Japan. New York, NY: HarperCollins. ISBN 978-0-06-019314-0. ; 
    Black, Jeremy (2003). World War Two: A Military History. Abingdon and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-30534-1. ; 
    Blinkhorn, Martin (2006) [1984]. Mussolini and Fascist Italy (Edisi 3rd). Abingdon and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-26206-4. ; 
    Bonner, Kit; Bonner, Carolyn (2001). Warship Boneyards. Osceola, WI: MBI Publishing Company. ISBN 978-0-7603-0870-7. ; 
    Borstelmann, Thomas (2005). "The United States, the Cold War, and the color line". In Melvyn P. Leffler and David S. Painter, eds., Origins of the Cold War: An International History (pp. 317–332) (Edisi 2nd). Abingdon & New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-34109-7. ; 
    Brayley, Martin J. (2002). The British Army 1939–45, Volume 3: The Far East. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-238-8. ; 
    British Bombing Survey Unit (1998). The Strategic Air War Against Germany, 1939–1945. London and Portland, OR: Frank Cass Publishers. ISBN 978-0-7146-4722-7. 
    Brody, J. Kenneth (1999). The Avoidable War: Pierre Laval and the Politics of Reality, 1935–1936. New Brunswick, NJ: Transaction Publishers. ISBN 978-0-7658-0622-2. ; 
    Brown, David (2004). The Road to Oran: Anglo-French Naval Relations, September 1939 – July 1940. London & New York, NY: Frank Cass. ISBN 978-0-7146-5461-4. ; 
    Buchanan, Tom (2006). Europe's Troubled Peace, 1945–2000. Oxford & Malden, MA: Blackwell Publishing. ISBN 978-0-631-22162-3. ; 
    Budiansky, Stephen (2001). Battle of Wits: The Complete Story of Codebreaking in World War II. London: Penguin Books. ISBN 978-0-14-028105-7. ; 
    ——— (2004). Air Power: The Men, Machines, and Ideas that Revolutionized War, from Kitty Hawk to Gulf War II. London: Viking. ISBN 978-0-670-03285-3. 
    Bueno de Mesquita, Bruce; Smith, Alastair; Siverson, Randolph M.; Morrow, James D. (2003). The Logic of Political Survival. Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 978-0-262-02546-1. ; 
    Bull, Martin J.; Newell, James L. (2005). Italian Politics: Adjustment Under Duress. Polity. ISBN 978-0-7456-1298-0. ; 
    Bullock, Alan (1990). Hitler: A Study in Tyranny. London: Penguin Books. ISBN 978-0-14-013564-0. ; 
    Burcher, Roy; Rydill, Louis (1995). Concepts in Submarine Design. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-55926-3. ; 
    Busky, Donald F. (2002). Communism in History and Theory: Asia, Africa, and the Americas. Westport, CT: Praeger Publishers. ISBN 0-275-97733-1. ; 
    Canfora, Luciano (2006) [2004]. Democracy in Europe: A History. Oxford & Malden MA: Blackwell Publishing. ISBN 978-1-4051-1131-7. ; 
    Cantril, Hadley (1940). "America Faces the War: A Study in Public Opinion". Public Opinion Quarterly. 4 (3): 387–407. doi:10.1086/265420. JSTOR 2745078. ; 
    Chaney, Otto Preston (1996). Zhukov (Edisi Revised). Norman, OK: University of Oklahoma Press. ISBN 978-0-8061-2807-8. ; 
    Chang, Iris (1997). The Rape of Nanking: The Forgotten Holocaust of World War II. New York, NY: Basic Books. ISBN 978-0-465-06835-7. ; 
    Christofferson, Thomas R.; Christofferson, Michael S. (2006). France During World War II: From Defeat to Liberation. New York, NY: Fordham University Press. ISBN 978-0-8232-2562-0. ; 
    Chubarov, Alexander (2001). Russia's Bitter Path to Modernity: A History of the Soviet and Post-Soviet Eras. London & New York, NY: Continuum. ISBN 978-0-8264-1350-5. ; 
    Ch'i, Hsi-Sheng (1992). "The Military Dimension, 1942–1945". In James C. Hsiung and Steven I. Levine, eds., China's Bitter Victory: War with Japan, 1937–45 (pp. 157–184). Armonk, NY: M. E. Sharpe. ISBN 978-1-56324-246-5. ; 
    Cienciala, Anna M. (2010). "Another look at the Poles and Poland during World War II". The Polish Review. 55 (1): 123–143. JSTOR 25779864. ; 
    Clogg, Richard (2002). A Concise History of Greece (Edisi 2nd). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-80872-9. ; 
    Coble, Parks M. (2003). Chinese Capitalists in Japan's New Order: The Occupied Lower Yangzi, 1937–1945. Berkeley & Los Angeles, CA: University of California Press. ISBN 978-0-520-23268-6. ; 
    Collier, Paul (2003). The Second World War (4): The Mediterranean 1940–1945. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-539-6. ; 
    Collier, Martin; Pedley, Philip (2000). Germany 1919–45. Oxford: Heinemann. ISBN 978-0-435-32721-7. ; 
    Commager, Henry Steele (2004). The Story of the Second World War. Brassey's. ISBN 978-1-57488-741-9. ; 
    Coogan, Anthony (1993). "The Volunteer Armies of Northeast China". History Today. 43. Diakses tanggal 6 May 2012. ; 
    Cook, Chris; Bewes, Diccon (1997). What Happened Where: A Guide to Places and Events in Twentieth-Century History. London: UCL Press. ISBN 978-1-85728-532-1. ; 
    Coox, Alvin D. (1990). Nomonhan: Japan Against Russia, 1939. Palo Alto, CA: Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-1160-9. ; 
    Cowley, Robert; Parker, Geoffrey, ed. (2001). Readers Companion Military History. Boston, MA: Houghton Mifflin Company. ISBN 978-0-618-12742-9. ; 
    Darwin, John (2007). After Tamerlane: The Rise & Fall of Global Empires 1400–2000. London: Penguin Books. ISBN 978-0-14-101022-9. ; 
    Davidson, Eugene (1999). The Death and Life of Germany: An Account of the American Occupation. University of Missouri Press. ISBN 0-8262-1249-2. ; 
    Davies, Norman (2008). No Simple Victory: World War II in Europe, 1939–1945. London: Penguin Books. ISBN 978-0-14-311409-3. ; 
    Dawood, Mary; Mitra, Anu (2012). "Hidden agendas and hidden illness". Diversity and Equality in Health and Care. 9 (4): 297–298. ; 
    Dear, I. C. B.; Foot, M. R. D., ed. (2001) [1995]. The Oxford Companion to World War II. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-860446-4. ; 
    DeLong, J. Bradford; Eichengreen, Barry (1993). "The Marshall Plan: History's Most Successful Structural Adjustment Program". In Rudiger Dornbusch, Wilhelm Nölling and Richard Layard, eds., Postwar Economic Reconstruction and Lessons for the East Today (pp. 189–230). Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 978-0-262-04136-2. ; 
    Douglas, R. M. (2012). Orderly and Humane: The Expulsion of the Germans After the Second World War. New Haven, CT: Yale University Press. ISBN 978-0-300-16660-6. ; 
    Dower, John W. (1986). War Without Mercy: Race and Power in the Pacific War. New York, NY: Pantheon Books. ISBN 978-0-394-50030-0. ; 
    Drea, Edward J. (2003). In the Service of the Emperor: Essays on the Imperial Japanese Army. Lincoln, NE: University of Nebraska Press. ISBN 978-0-8032-6638-4. ; 
    de Grazia, Victoria; Paggi, Leonardo (1991). "Story of an Ordinary Massacre: Civitella della Chiana, 29 June, 1944". Cardozo Studies in Law and Literature, Vol. 3, No. 2 (Autumn, 1991): 153–169. JSTOR 743479. ; 
    Dunn, Dennis J. (1998). Caught Between Roosevelt & Stalin: America's Ambassadors to Moscow. Lexington, KY: University Press of Kentucky. ISBN 978-0-8131-2023-2. ; 
    Eastman, Lloyd E. (1986). "Nationalist China during the Sino-Japanese War 1937–1945". In John K. Fairbank and Denis Twitchett, eds., The Cambridge History of China, Volume 13: Republican China 1912–1949, Part 2. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-24338-4. ; 
    Ellman, Michael (2002). "Soviet Repression Statistics: Some Comments" (PDF). Europe-Asia Studies. 54 (7): 1151–1172. doi:10.1080/0966813022000017177. JSTOR 826310. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2012-11-22. Diakses tanggal 2012-12-07. ; ; Copy
    ———; Maksudov, S. (1994). "Soviet Deaths in the Great Patriotic War: A Note" (PDF). Europe-Asia Studies. 46 (4): 671–680. doi:10.1080/09668139408412190. JSTOR 152934. 
    Emadi-Coffin, Barbara (2002). Rethinking International Organization: Deregulation and Global Governance. London and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-19540-9. ; 
    Erickson, John (2001). "Moskalenko". In Harold Shukman, ed., Stalin's Generals (pp. 137–154). London: Phoenix Press. ISBN 978-1-84212-513-7. ; 
    ——— (2003). The Road to Stalingrad. London: Cassell Military. ISBN 978-0-304-36541-8. 
    Evans, David C.; Peattie, Mark R. (2012) [1997]. Kaigun: Strategy, Tactics, and Technology in the Imperial Japanese Navy. Annapolis, MD: Naval Institute Press. ISBN 978-1-59114-244-7. ; 
    Evans, Richard J. (2008). The Third Reich at War. London: Allen Lane. ISBN 978-0-7139-9742-2. ; 
    Fairbank, John King; Goldman, Merle (2006) [1994]. China: A New History (Edisi 2nd). Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 978-0-674-01828-0. ; 
    Farrell, Brian P. (1993). "Yes, Prime Minister: Barbarossa, Whipcord, and the Basis of British Grand Strategy, Autumn 1941". Journal of Military History. 57 (4): 599–625. doi:10.2307/2944096. JSTOR 2944096. ; 
    Ferguson, Niall (2006). The War of the World: Twentieth-Century Conflict and the Descent of the West. Penguin. ISBN 978-0-14-311239-6. ; 
    Ferraro, Kathleen J. (2008). "Reviews: Taken by Force: Rape and American GIs in Europe during WWII by J. Robert Lilly". Contemporary Sociology. 37 (6): 585–586. doi:10.1177/009430610803700640. JSTOR 20444365. ; 
    Fitzgerald, Stephanie (2011). Children of the Holocaust. Mankato, MN: Compass Point Books. ISBN 9780756543907. ; 
    Forrest, Glen; Evans, Anthony; Gibbons, David (2012). The Illustrated Timeline of Military History. New York: The Rosen Publishing Group. ISBN 9781448847945. ; 
    Förster, Stig; Gessler, Myriam (2005). "The Ultimate Horror: Reflections on Total War and Genocide". In Roger Chickering, Stig Förster and Bernd Greiner, eds., A World at Total War: Global Conflict and the Politics of Destruction, 1937–1945 (pp. 53–68). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-83432-2. ; 
    Frei, Norbert (2002). Adenauer's Germany and the Nazi Past: The Politics of Amnesty and Integration. New York, NY: Columbia University Press. ISBN 978-0-231-11882-8. ; 
    Gardiner, Robert; Brown, David K., ed. (2004). The Eclipse of the Big Gun: The Warship 1906–1945. London: Conway Maritime Press. ISBN 978-0-85177-953-9. ; 
    Garthoff, Raymond L. (1969). "The Soviet Manchurian Campaign, August 1945". Military Affairs. 33 (2): 312–336. doi:10.2307/1983926. JSTOR 1983926. ; 
    Garver, John W. (1988). Chinese-Soviet Relations, 1937–1945: The Diplomacy of Chinese Nationalism. New York, NY: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-505432-3. ; 
    Glantz, David M. (1986). "Soviet Defensive Tactics at Kursk, July 1943". CSI Report No. 11. Combined Arms Research Library. OCLC 278029256. Diarsipkan dari asli tanggal 2008-03-06. Diakses tanggal 15 July 2013. ; ; ; 
    ——— (1989). Soviet Military Deception in the Second World War. Abingdon and New York, NY: Frank Cass. ISBN 978-0-7146-3347-3. 
    ——— (1998). When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. Lawrence, KS: University Press of Kansas. ISBN 978-0-7006-0899-7. 
    ——— (2001). "The Soviet-German War 1941–45 Myths and Realities: A Survey Essay" (PDF). Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2011-06-17. Diakses tanggal 2012-12-06. ; 
    ——— (2002). The Battle for Leningrad: 1941–1944. Lawrence, KS: University Press of Kansas. ISBN 978-0-7006-1208-6. 
    ——— (2005). "August Storm: The Soviet Strategic Offensive in Manchuria". Leavenworth Papers. Combined Arms Research Library. OCLC 78918907. Diarsipkan dari asli tanggal 2008-03-02. Diakses tanggal 15 July 2013. ; ; 
    Goldstein, Margaret J. (2004). World War II: Europe. Minneapolis: Lerner Publications. ISBN 978-0-8225-0139-8. ; 
    Gordon, Andrew (2004). "The greatest military armada ever launched". In Jane Penrose, ed., The D-Day Companion (pp. 127–144). Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-779-6. ; 
    Gordon, Robert S. C. (2012). The Holocaust in Italian Culture, 1944–2010. Stanford, CA: Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-6346-2. ; 
    Graham, Helen (2005). The Spanish Civil War: A Very Short Introduction. Oxford & New York, NY: Oxford University Press. ISBN 0-19-280377-8. ; 
    Grove, Eric J. (1995). "A Service Vindicated, 1939–1946". In J. R. Hill, ed., The Oxford Illustrated History of the Royal Navy (pp. 348–380). Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-211675-8. ; 
    Hane, Mikiso (2001). Modern Japan: A Historical Survey (Edisi 3rd). Boulder, CO: Westview Press. ISBN 978-0-8133-3756-2. ; 
    Hanhimäki, Jussi M. (1997). Containing Coexistence: America, Russia, and the "Finnish Solution". Kent, OH: Kent State University Press. ISBN 978-0-87338-558-9. ; 
    Harris, Sheldon H. (2002). Factories of Death: Japanese Biological Warfare, 1932–1945, and the American Cover-up (Edisi 2nd). London and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-93214-1. ; 
    Harrison, Mark (1998). "The economics of World War II: an overview". In Mark Harrison, ed., The Economics of World War II: Six Great Powers in International Comparison (pp. 1–42). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-62046-8. ; 
    Hart, Stephen; Hart, Russell; Hughes, Matthew (2000). The German Soldier in World War II. Osceola, WI: MBI Publishing Company. ISBN 978-1-86227-073-2. ; 
    Hatfield, Kenneth K. (2003). Heartland Heroes: Remembering World War II. Columbia, MO: University of Missouri Press. ISBN 978-0-8262-1460-7. ; 
    Hauner, Milan (1978). "Did Hitler Want a World Dominion?". Journal of Contemporary History. 13 (1): 15–32. doi:10.1177/002200947801300102. JSTOR 260090. ; 
    Healy, Mark (1992). Kursk 1943: The Tide Turns in the East. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-85532-211-0. ; 
    Hearn, Chester G. (2007). Carriers in Combat: The Air War at Sea. Mechanicsburg, PA: Stackpole Books. ISBN 978-0-8117-3398-4. ; 
    Hedgepeth, Sonja; Saidel, Rochelle (2010). Sexual Violence against Jewish Women During the Holocaust. Lebanon, NH: University Press of New England. ISBN 9781584659044. ; 
    Hempel, Andrew (2005). Poland in World War II: An Illustrated Military History. New York, NY: Hippocrene Books. ISBN 978-0-7818-1004-3. ; 
    Herbert, Ulrich (1994). "Labor as spoils of conquest, 1933–1945". In David F. Crew, ed., Nazism and German Society, 1933–1945 (pp. 219–273). London and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-08239-6. ; 
    Herf, Jeffrey (2003). "The Nazi Extermination Camps and the Ally to the East. Could the Red Army and Air Force Have Stopped or Slowed the Final Solution?". Kritika: Explorations in Russian and Eurasian History. 4 (4): 913–930. doi:10.1353/kri.2003.0059. ; 
    Hill, Alexander (2005). The War Behind The Eastern Front: The Soviet Partisan Movement In North-West Russia 1941–1944. London & New York, NY: Frank Cass. ISBN 978-0-7146-5711-0. ; 
    Holland, James (2008). Italy's Sorrow: A Year of War 1944–45. London: HarperPress. ISBN 978-0-00-717645-8. ; 
    Hosking, Geoffrey A. (2006). Rulers and Victims: The Russians in the Soviet Union. Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 978-0-674-02178-5. ; 
    Howard, Joshua H. (2004). Workers at War: Labor in China's Arsenals, 1937–1953. Stanford, CA: Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-4896-4. ; 
    Hsu, Long-hsuen; Chang, Ming-kai (1971). History of The Sino-Japanese War (1937–1945) 2nd Ed. Chung Wu Publishers. ASIN B00005W210. ; 
    Ingram, Norman (2006). "Pacifism". In Lawrence D. Kritzman and Brian J. Reilly, eds., The Columbia History Of Twentieth-Century French Thought (pp. 76–78). New York, NY: Columbia University Press. ISBN 978-0-231-10791-4. ; 
    Iriye, Akira (1981). Power and Culture: The Japanese-American War, 1941–1945. Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 978-0-674-69580-1. ; 
    Jackson, Ashley (2006). The British Empire and the Second World War. London & New York, NY: Hambledon Continuum. ISBN 978-1-85285-417-1. ; 
    Joes, Anthony James (2004). Resisting Rebellion: The History And Politics of Counterinsurgency. Lexington, KE: University Press of Kentucky. ISBN 978-0-8131-2339-4. ; 
    Jowett, Philip S. (2001). The Italian Army 1940–45, Volume 2: Africa 1940–43. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-85532-865-5. ; 
    ———; Andrew, Stephen (2002). The Japanese Army, 1931–45. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-353-8. 
    Judt, Tony; Snyder, Timothy (2012). Thinking the Twentieth Century: Intellectuals and Politics in the Twentieth Century. London: William Heinemann. ISBN 978-0-434-01742-3. ; 
    Jukes, Geoffrey (2001). "Kuznetzov". In Harold Shukman, ed., Stalin's Generals (pp. 109–116). London: Phoenix Press. ISBN 978-1-84212-513-7. ; 
    Kantowicz, Edward R. (1999). The Rage of Nations. Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company. ISBN 978-0-8028-4455-2. ; 
    ——— (2000). Coming Apart, Coming Together. Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company. ISBN 978-0-8028-4456-9. 
    Keeble, Curtis (1990). "The historical perspective". In Alex Pravda and Peter J. Duncan, eds., Soviet-British Relations Since the 1970s. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-37494-1. ; 
    Keegan, John (1997). The Second World War. London: Pimlico. ISBN 978-0-7126-7348-8. ; 
    Kelly, Nigel; Rees, Rosemary; Shuter, Jane (1998). Twentieth Century World. London: Heinemann. ISBN 978-0-435-30983-1. ; 
    Kennedy, David M. (2001). Freedom from Fear: The American People in Depression and War, 1929–1945. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-514403-1. ; 
    Kennedy-Pipe, Caroline (1995). Stalin's Cold War: Soviet Strategies in Europe, 1943–56. Manchester: Manchester University Press. ISBN 978-0-7190-4201-0. ; 
    Kershaw, Ian (2001). Hitler, 1936–1945: Nemesis. New York, NY: W. W. Norton & Company. ISBN 978-0-393-04994-7. ; 
    ——— (2007). Fateful Choices: Ten Decisions That Changed the World, 1940–1941. London: Allen Lane. ISBN 978-0-7139-9712-5. 
    Kitson, Alison (2001). Germany 1858–1990: Hope, Terror, and Revival. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-913417-5. ; 
    Klavans, Richard A.; Di Benedetto, C. Anthony; Prudom, Melanie J. (1997). "Understanding Competitive Interactions: The U.S. Commercial Aircraft Market". Journal of Managerial Issues. 9 (1): 13–361. JSTOR 40604127. ; 
    Kleinfeld, Gerald R. (1983). "Hitler's Strike for Tikhvin". Military Affairs. 47 (3): 122–128. doi:10.2307/1988082. JSTOR 1988082. ; 
    Koch, H. W. (1983). "Hitler's 'Programme' and the Genesis of Operation 'Barbarossa'". The Historical Journal. 26 (4): 891–920. JSTOR 2639289. ; 
    Kolko, Gabriel (1990) [1968]. The Politics of War: The World and United States Foreign Policy, 1943–1945. New York, NY: Random House. ISBN 978-0-679-72757-6. ; 
    Laurier, Jim (2001). Tobruk 1941: Rommel's Opening Move. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-092-6. ; 
    Lee, En-han (2002). "The Nanking Massacre Reassessed: A Study of the Sino-Japanese Controversy over the Factual Number of Massacred Victims". In Robert Sabella, Fei Fei Li and David Liu, eds., Nanking 1937: Memory and Healing (pp. 47–74). Armonk, NY: M. E. Sharpe. ISBN 978-0-7656-0816-1. ; 
    Leffler, Melvyn P.; Westad, Odd Arne, ed. (2010). The Cambridge History of the Cold War (3 volumes). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-83938-9. ; 
    Levine, Alan J. (1992). The Strategic Bombing of Germany, 1940–1945. Westport, CT: Praeger. ISBN 978-0-275-94319-6. ; 
    Lewis, Morton (1953). "Japanese Plans and American Defenses". In Kent Roberts Greenfield, ed., The Fall of the Philippines. Washington, DC: US Government Printing Office. Library of Congress Catalogue Card Number: 53-63678. ; ; ; ; ; ; 
    Liberman, Peter (1996). Does Conquest Pay?: The Exploitation of Occupied Industrial Societies. Princeton, NJ: Princeton University Pressisbn=978-0-691-02986-3. ; 
    Lightbody, Bradley (2004). The Second World War: Ambitions to Nemesis. London & New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-22404-8. ; 
    Lilly, J. Robert (2007). Taken by Force: Rape and American GIs in Europe during World War II. New York, NY: Palgrave Macmillan. ISBN 978-0-230-50647-3. ; 
    Lindberg, Michael; Todd, Daniel (2001). Brown-, Green- and Blue-Water Fleets: the Influence of Geography on Naval Warfare, 1861 to the Present. Westport, CT: Praeger. ISBN 978-0-275-96486-3. ; 
    Lowe, C. J.; Marzari, F. (2002). Italian Foreign Policy 1870–1940. London: Routledge. ISBN 978-0-415-26681-9. ; 
    Lynch, Michael (2010). The Chinese Civil War 1945–49. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-671-3. ; 
    Macksey, Kenneth (1997) [1979]. Rommel: Battles and Campaigns. Cambridge, MA: Da Capo Press. ISBN 978-0-306-80786-2. ; 
    Maddox, Robert James (1992). The United States and World War II. Boulder, CO: Westview Press. ISBN 978-0-8133-0437-3. ; 
    Maingot, Anthony P. (1994). The United States and the Caribbean: Challenges of an Asymmetrical Relationship. Boulder, CO: Westview Press. ISBN 978-0-8133-2241-4. ; 
    Mandelbaum, Michael (1988). The Fate of Nations: The Search for National Security in the Nineteenth and Twentieth Centuries. Cambridge University Press. hlm. 96. ISBN 0-521-35790-X. ; 
    Marston, Daniel (2005). The Pacific War Companion: From Pearl Harbor to Hiroshima. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-882-3. ; 
    Masaya, Shiraishi (1990). Japanese Relations with Vietnam, 1951–1987. Ithaca, NY: SEAP Publications. ISBN 978-0-87727-122-2. ; 
    May, Ernest R. (1955). "The United States, the Soviet Union, and the Far Eastern War, 1941–1945". Pacific Historical Review. 24 (2): 153–174. doi:10.2307/3634575. JSTOR 3634575. ; 
    Mazower, Mark (2008). Hitler's Empire: Nazi Rule in Occupied Europe. London: Allen Lane. ISBN 978-1-59420-188-2. ; 
    Milner, Marc (1990). "The Battle of the Atlantic". In John Gooch, ed., Decisive Campaigns of the Second World War (pp. 45–66). Abingdon: Frank Cass. ISBN 978-0-7146-3369-5. ; 
    Milward, A. S. (1964). "The End of the Blitzkrieg". The Economic History Review. 16 (3): 499–518. doi:10.2307/2592851. JSTOR 2592851. ; 
    ——— (1992) [1977]. War, Economy, and Society, 1939–1945. Berkeley, CA: University of California Press. ISBN 978-0-520-03942-1. 
    Minford, Patrick (1993). "Reconstruction and the UK Postwar Welfare State: False Start and New Beginning". In Rudiger Dornbusch, Wilhelm Nölling and Richard Layard, eds., Postwar Economic Reconstruction and Lessons for the East Today (pp. 115–138). Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 978-0-262-04136-2. ; 
    Mingst, Karen A.; Karns, Margaret P. (2007). United Nations in the Twenty-First Century (Edisi 3rd). Boulder, CO: Westview Press. ISBN 978-0-8133-4346-4. ; 
    Miscamble, Wilson D. (2007). From Roosevelt to Truman: Potsdam, Hiroshima, and the Cold War. New York, NY: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-86244-8. ; 
    Mitcham, Samuel W. (2007) [1982]. Rommel's Desert War: The Life and Death of the Afrika Korps. Mechanicsburg, PA: Stackpole Books. ISBN 978-0-8117-3413-4. ; 
    Molinari, Andrea (2007). Desert Raiders: Axis and Allied Special Forces 1940–43. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84603-006-2. ; 
    Morison, Samuel Eliot (2002). History of United States Naval Operations in World War II, Volume 14: Victory in the Pacific, 1945. Champaign, IL: University of Illinois Press. ISBN 978-0-252-07065-5. ; 
    Murray, Williamson (1983). Strategy for Defeat: The Luftwaffe, 1933–1945. Maxwell Air Force Base, AL: Air University Press. ISBN 978-1-4294-9235-5. ; 
    ———; Millett, Allan Reed (2001). A War to Be Won: Fighting the Second World War. Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 978-0-674-00680-5. 
    Myers, Ramon; Peattie, Mark (1987). The Japanese Colonial Empire, 1895–1945. Princeton, NJ: Princeton University Press. ISBN 978-0-691-10222-1. ; 
    Naimark, Norman (2010). "The Sovietization of Eastern Europe, 1944–1953". In Melvyn P. Leffler and Odd Arne Westad, eds., The Cambridge History of the Cold War, Volume I: Origins (pp. 175–197). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-83719-4. ; 
    Neary, Ian (1992). "Japan". In Martin Harrop, ed., Power and Policy in Liberal Democracies (pp. 49–70). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-34579-8. ; 
    Neillands, Robin (2005). The Dieppe Raid: The Story of the Disastrous 1942 Expedition. Bloomington, IN: Indiana University Press. ISBN 978-0-253-34781-7. ; 
    Newton, Steven H. (2004). Retreat from Leningrad: Army Group North, 1944/1945. Atglen, PA: Schiffer Books. ISBN 978-0-88740-806-9. ; 
    Niewyk, Donald L.; Nicosia, Francis (2000). The Columbia Guide to the Holocaust. New York, NY: Columbia University Press. ISBN 978-0-231-11200-0. ; 
    O'Hara, Vincent (2004). The German Fleet at War, 1939–1945. Naval Institute Press. ISBN 9781591146513. ; 
    Overy, Richard (1994). War and Economy in the Third Reich. New York, NY: Clarendon Press. ISBN 978-0-19-820290-5. ; 
    ——— (2004). The Dictators: Hitler's Germany, Stalin's Russia. New York, NY: W. W. Norton & Company. ISBN 978-0-393-02030-4. 
    ———; Wheatcroft, Andrew (1999). The Road to War (Edisi 2nd). London: Penguin Books. ISBN 978-0-14-028530-7. 
    O'Reilly, Charles T. (2001). Forgotten Battles: Italy's War of Liberation, 1943–1945. Lanham, MD: Lexington Books. ISBN 978-0-7391-0195-7. ; 
    Painter, David S. (2012). "Oil and the American Century" (PDF). The Journal of American History. 99 (1): 24–39. doi:10.1093/jahist/jas073. ; 
    Padfield, Peter (1998). War Beneath the Sea: Submarine Conflict During World War II. New York, NY: John Wiley. ISBN 978-0-471-24945-0. ; 
    Pape, Robert A. (1993). "Why Japan Surrendered". International Security. 18 (2): 154–201. doi:10.2307/2539100. JSTOR 2539100. ; 
    Parker, Danny S. (2004). Battle of the Bulge: Hitler's Ardennes Offensive, 1944–1945 (Edisi New). Cambridge, MA: Da Capo Press. ISBN 978-0-306-81391-7. ; 
    Payne, Stanley G. (2008). Franco and Hitler: Spain, Germany, and World War II. New Haven, CT: Yale University Press. ISBN 978-0-300-12282-4. ; 
    Perez, Louis G. (1998). The History of Japan. Westport, CT: Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-313-30296-1. ; 
    Petrov, Vladimir (1967). Money and Conquest: Allied Occupation Currencies in World War II. Baltimore, MD: Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0-8018-0530-1. ; 
    Polley, Martin (2000). An A–Z of Modern Europe Since 1789. London and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-18597-4. ; 
    Portelli, Alessandro (2003). The Order Has Been Carried Out: History, Memory, and Meaning of a Nazi Massacre in Rome. Basingstoke & New York, NYPalgrave Macmillan978-1403980083. ; 
    Preston, P. W. (1998). Pacific Asia in the Global System: An Introduction. Oxford & Malden, MA: Blackwell Publishers. ISBN 978-0-631-20238-7. ; 
    Prins, Gwyn (2002). The Heart of War: On Power, Conflict and Obligation in the Twenty-First Century. London & New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-36960-2. ; 
    Radtke, K. W. (1997). "'Strategic' concepts underlying the so-called Hirota foreign policy, 1933–7". In Aiko Ikeo, ed., Economic Development in Twentieth Century East Asia: The International Context (pp. 100–120). London and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-14900-6. ; 
    Rahn, Werner (2001). "The War in the Pacific". In Horst Boog, Werner Rahn, Reinhard Stumpf and Bernd Wegner, eds., Germany and the Second World War, Volume VI: The Global War (pp. 191–298). Oxford: Clarendon Press. ISBN 978-0-19-822888-2. ; 
    Ratcliff, R. A. (2006). Delusions of Intelligence: Enigma, Ultra, and the End of Secure Ciphers. New York, NY: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-85522-8. ; 
    Read, Anthony (2004). The Devil's Disciples: Hitler's Inner Circle. New York, NY: W. W. Norton & Company. ISBN 978-0-393-04800-1. ; 
    Read, Anthony; Fisher, David (2002) [1992]. The Fall Of Berlin. London: Pimlico. ISBN 978-0-7126-0695-0. ; 
    Record, Jeffery (2005). Appeasement Reconsidered: Investigating the Mythology of the 1930s (PDF). DIANE Publishing. hlm. 50. ISBN 1-58487-216-0. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2010-04-11. Diakses tanggal 15 November 2009. ; ; 
    Rees, Laurence (2008). World War II Behind Closed Doors: Stalin, the Nazis and the West. London: BBC Books. ISBN 978-0-563-49335-8. ; 
    Regan, Geoffrey (2004). The Brassey's Book of Military Blunders. Brassey's. ISBN 978-1-57488-252-0. ; 
    Reinhardt, Klaus (1992). Moscow – The Turning Point: The Failure of Hitler's Strategy in the Winter of 1941–42. Oxford: Berg. ISBN 978-0-85496-695-0. ; 
    Reynolds, David (2006). From World War to Cold War: Churchill, Roosevelt, and the International History of the 1940s. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-928411-5. ; 
    Rich, Norman (1992) [1973]. Hitler's War Aims, Volume I: Ideology, the Nazi State, and the Course of Expansion. New York, NY: W. W. Norton & Company. ISBN 978-0-393-00802-9. ; 
    Ritchie, Ella (1992). "France". In Martin Harrop, ed., Power and Policy in Liberal Democracies (pp. 23–48). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-34579-8. ; 
    Roberts, Cynthia A. (1995). "Planning for War: The Red Army and the Catastrophe of 1941". Europe-Asia Studies. 47 (8): 1293–1326. doi:10.1080/09668139508412322. JSTOR 153299. ; 
    Roberts, Geoffrey (2006). Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953. New Haven, CT: Yale University Press. ISBN 978-0-300-11204-7. ; 
    Roberts, J. M. (1997). The Penguin History of Europe. London: Penguin Books. ISBN 978-0-14-026561-3. ; 
    Ropp, Theodore (2000). War in the Modern World (Edisi Revised). Baltimore, MD: Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0-8018-6445-2. ; 
    Roskill, S. W. (1954). The War at Sea 1939–1945, Volume 1: The Defensive. History of the Second World War. United Kingdom Military Series. London: HMSO. ; 
    Ross, Steven T. (1997). American War Plans, 1941–1945: The Test of Battle. Abingdon and New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-7146-4634-3. ; 
    Rottman, Gordon L. (2002). World War II Pacific Island Guide: A Geo-Military Study. Westport, CT: Greenwood Press. ISBN 978-0-313-31395-0. ; 
    Rotundo, Louis (1986). "The Creation of Soviet Reserves and the 1941 Campaign". Military Affairs. 50 (1): 21–8. doi:10.2307/1988530. JSTOR 1988530. ; 
    Salecker, Gene Eric (2001). Fortress Against the Sun: The B-17 Flying Fortress in the Pacific. Conshohocken, PA: Combined Publishing. ISBN 978-1-58097-049-5. ; 
    Schain, Martin A., ed. (2001). The Marshall Plan Fifty Years Later. London: Palgrave Macmillan. ISBN 978-0-333-92983-4. ; 
    Schmitz, David F. (2000). Henry L. Stimson: The First Wise Man. Lanham, MD: Rowman & Littlefield. ISBN 978-0-8420-2632-1. ; 
    Schofield, B. B. (1981). "The Defeat of the U-Boats during World War II". Journal of Contemporary History. 16 (1): 119–129. doi:10.1177/002200948101600107. JSTOR 260619. ; 
    Sella, Amnon (1978). ""Barbarossa": Surprise Attack and Communication". Journal of Contemporary History. 13 (3): 555–583. doi:10.1177/002200947801300308. JSTOR 260209. ; 
    ——— (1983). "Khalkhin-Gol: The Forgotten War". Journal of Contemporary History. 18 (4): 651–687. JSTOR 260307. 
    Senn, Alfred Erich (2007). Lithuania 1940: Revolution from Above. Amsterdam & New York, NY: Rodopi. ISBN 978-90-420-2225-6. ; 
    Shaw, Anthony (2000). World War II: Day by Day. Osceola, WI: MBI Publishing Company. ISBN 978-0-7603-0939-1. ; 
    Shepardson, Donald E. (1998). "The Fall of Berlin and the Rise of a Myth". Journal of Military History. 62 (1): 135–154. doi:10.2307/120398. JSTOR 120398. ; 
    Shirer, William L. (1990) [1960]. The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany. New York, NY: Simon & Schuster. ISBN 0-671-72868-7. ; 
    Shore, Zachary (2003). What Hitler Knew: The Battle for Information in Nazi Foreign Policy. New York, NY: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-518261-3. ; 
    Slim, William (1956). Defeat into Victory. London: Cassell. ISBN 0-304-29114-5. ; ; 
    Smith, Alan (1993). Russia and the World Economy: Problems of Integration. London: Routledge. ISBN 978-0-415-08924-1. ; 
    Smith, J.W. (1994). The World's Wasted Wealth 2: Save Our Wealth, Save Our Environment. Institute for Economic Democracy. ISBN 0-9624423-2-1. ; 
    Smith, Peter C. (2002) [1970]. Pedestal: The Convoy That Saved Malta (Edisi 5th). Manchester: Goodall. ISBN 978-0-907579-19-9. ; 
    Smith, David J.; Pabriks, Artis; Purs, Aldis; Lane, Thomas (2002). The Baltic States: Estonia, Latvia and Lithuania. London: Routledge. ISBN 978-0-415-28580-3. ; 
    Smith, Winston; Steadman, Ralph (2004). All Riot on the Western Front, Volume 3. Last Gasp. ISBN 978-0-86719-616-0. ; 
    Snyder, Timothy (2010). Bloodlands: Europe Between Hitler and Stalin. London: The Bodley Head. ISBN 978-0-224-08141-2. ; 
    Sommerville, Donald (2008). The Complete Illustrated History of World War Two: An Authoritative Account of the Deadliest Conflict in Human History with Analysis of Decisive Encounters and Landmark Engagements. Leicester: Lorenz Books. ISBN 978-0-7548-1898-4. ; 
    Spring, D. W. (1986). "The Soviet Decision for War against Finland, 30 November 1939". Soviet Studies. 38 (2): 207–226. doi:10.1080/09668138608411636. JSTOR 151203. ; 
    Steinberg, Jonathan (1995). "The Third Reich Reflected: German Civil Administration in the Occupied Soviet Union, 1941–4". The English Historical Review. 110 (437): 620–651. doi:10.1093/ehr/cx.437.620. JSTOR 578338. ; 
    Steury, Donald P. (1987). "Naval Intelligence, the Atlantic Campaign and the Sinking of the Bismarck: A Study in the Integration of Intelligence into the Conduct of Naval Warfare". Journal of Contemporary History. 22 (2): 209–233. doi:10.1177/002200948702200202. JSTOR 260931. ; 
    Stueck, William (2010). "The Korean War". In Melvyn P. Leffler and Odd Arne Westad, eds., The Cambridge History of the Cold War, Volume I: Origins (pp. 266–287). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-83719-4. ; 
    Sumner, Ian; Baker, Alix (2001). The Royal Navy 1939–45. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-195-4. ; 
    Swain, Bruce (2001). A Chronology of Australian Armed Forces at War 1939–45. Crows Nest: Allen & Unwin. ISBN 978-1-86508-352-0. ; 
    Swain, Geoffrey (1992). "The Cominform: Tito's International?". The Historical Journal. 35 (3): 641–663. doi:10.1017/S0018246X00026017. ; 
    Tanaka, Yuki (1996). Hidden Horrors: Japanese War Crimes in World War II. Boulder, CO: Westview Press. ISBN 978-0-8133-2717-4. ; 
    Taylor, A. J. P. (1961). The Origins of the Second World War. London: Hamish Hamilton. ; 
    ——— (1979). How Wars Begin. London: Hamish Hamilton. ISBN 978-0-241-10017-2. 
    Taylor, Jay (2009). The Generalissimo: Chiang Kai-shek and the Struggle for Modern China. Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 978-0-674-03338-2. ; 
    Thomas, Nigel; Andrew, Stephen (1998). German Army 1939–1945 (2): North Africa & Balkans. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-85532-640-8. ; 
    Thompson, John Herd; Randall, Stephen J. (2008). Canada and the United States: Ambivalent Allies (Edisi 4th). Athens, GA: University of Georgia Press. ISBN 978-0-8203-3113-3. ; 
    Trachtenberg, Marc (1999). A Constructed Peace: The Making of the European Settlement, 1945–1963. Princeton, NJ: Princeton University Press. ISBN 978-0-691-00273-6. ; 
    Tucker, Spencer C.; Roberts, Priscilla Mary (2004). Encyclopedia of World War II: A Political, Social, and Military History. ABC-CLIO. ISBN 1-57607-999-6. ; 
    Umbreit, Hans (1991). "The Battle for Hegemony in Western Europe". In P. S. Falla, ed., Germany and the Second World War, Volume 2: Germany's Initial Conquests in Europe (pp. 227–326). Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-822885-1. ; 
    United States Army (1986) [1953]. The German Campaigns in the Balkans (Spring 1941). Washington, DC: Department of the Army. Diarsipkan dari asli tanggal 2009-06-19. Diakses tanggal 2015-02-05. ; 
    Waltz, Susan (2002). "Reclaiming and Rebuilding the History of the Universal Declaration of Human Rights". Third World Quarterly. 23 (3): 437–448. doi:10.1080/01436590220138378. JSTOR 3993535. ; 
    Ward, Thomas A. (2010). Aerospace Propulsion Systems. Singapore: John Wiley & Sons. ISBN 978-0-470-82497-9. ; 
    Watson, William E. (2003). Tricolor and Crescent: France and the Islamic World. Westport, CT: Praeger. ISBN 0-275-97470-7. ; 
    Weinberg, Gerhard L. (2005). A World at Arms: A Global History of World War II (Edisi 2nd). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-85316-3. ; ; comprehensive overview with emphasis on diplomacy
    Wettig, Gerhard (2008). Stalin and the Cold War in Europe: The Emergence and Development of East-West Conflict, 1939–1953. Lanham, MD: Rowman & Littlefield. ISBN 978-0-7425-5542-6. ; 
    Wiest, Andrew; Barbier, M. K. (2002). Strategy and Tactics: Infantry Warfare. St Paul, MN: MBI Publishing Company. ISBN 978-0-7603-1401-2. ; 
    Williams, Andrew (2006). Liberalism and War: The Victors and the Vanquished. Abingdon & New York, NY: Routledge. ISBN 978-0-415-35980-1. ; 
    Wilt, Alan F. (1981). "Hitler's Late Summer Pause in 1941". Military Affairs. 45 (4): 187–91. doi:10.2307/1987464. JSTOR 1987464. ; 
    Wohlstetter, Roberta (1962). Pearl Harbor: Warning and Decision. Palo Alto, CA: Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-0597-4. ; ; 
    Wolf, Holger C. (1993). "The Lucky Miracle: Germany 1945–1951". In Rudiger Dornbusch, Wilhelm Nölling and Richard Layard, eds., Postwar Economic Reconstruction and Lessons for the East Today (pp. 29–56). Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 978-0-262-04136-2. ; 
    Wood, James B. (2007). Japanese Military Strategy in the Pacific War: Was Defeat Inevitable?. Lanham, MD: Rowman & Littlefield. ISBN 978-0-7425-5339-2. ; 
    Yoder, Amos (1997). The Evolution of the United Nations System (Edisi 3rd). London & Washington, DC: Taylor & Francis. ISBN 1-56032-546-1. ; 
    Zalampas, Michael (1989). Adolf Hitler and the Third Reich in American magazines, 1923–1939. Bowling Green University Popular Press. ISBN 0-87972-462-5. ; 
    Zaloga, Steven J. (1996). Bagration 1944: The Destruction of Army Group Centre. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-85532-478-7. ; 
    ——— (2002). Poland 1939: The Birth of Blitzkrieg. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-408-5. 
    Zeiler, Thomas W. and Daniel M. DuBois, eds. A Companion to World War II (2 vol 2013), 1030pp; comprehensive overview by scholars
    Zeiler, Thomas W. (2004). Unconditional Defeat: Japan, America, and the End of World War II. Wilmington, DE: Scholarly Resources. ISBN 978-0-8420-2991-9. ; 
    Zetterling, Niklas; Tamelander, Michael (2009). Bismarck: The Final Days of Germany's Greatest Battleship. Drexel Hill, PA: Casemate. ISBN 978-1-935149-04-0. ; 

Pranala luar
Cari tahu mengenai World War II pada proyek-proyek Wikimedia lainnya:
	Definisi dan terjemahan dari Wiktionary
	Gambar dan media dari Commons
	Berita dari Wikinews
	Kutipan dari Wikiquote
	Teks sumber dari Wikisource
	Buku dari Wikibuku

    West Point Maps of the European War Diarsipkan 2016-09-13 di Wayback Machine.
    West Point Maps of the Asian-Pacific War Diarsipkan 2016-09-14 di Wayback Machine.
    Radio News From 1938 to 1945
    World War II Propaganda Leaflet Archive Diarsipkan 2014-03-26 di Wayback Machine.
    The Art of War Online Exhibition at the UK National Archive
    Deutsche Welle special section on World War II created by a German public broadcaster on both the war and the world 60 years after.
    Atlas of the World Battle Fronts (July 1943 to August 1945)

    lbs

Perang Dunia II
	
	
	
Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

	

Kategori:

    Pemeliharaan CS1: LokasiPerang Dunia IIKonflik dalam tahun 1939Konflik dalam tahun 1940Konflik dalam tahun 1941Konflik dalam tahun 1942Konflik dalam tahun 1943Konflik dalam tahun 1944Konflik dalam tahun 1945Konflik globalSejarah MontenegroSejarah Uni Soviet dan Rusia SovietSejarah Amerika Serikat (1918–1945)Eropa modernSejarah modernPerang nuklirPerang yang melibatkan AlbaniaPerang yang melibatkan AustraliaPerang yang melibatkan AustriaPerang yang melibatkan BelgiaPerang yang melibatkan BoliviaPerang yang melibatkan BrasilPerang yang melibatkan India BritaniaPerang yang melibatkan BulgariaPerang yang melibatkan MyanmarPerang yang melibatkan KambojaPerang yang melibatkan KanadaPerang yang melibatkan ChiliPerang yang melibatkan KolombiaPerang yang melibatkan Kosta RikaPerang yang melibatkan KroasiaPerang yang melibatkan KubaPerang yang melibatkan CekoslowakiaPerang yang melibatkan DenmarkPerang yang melibatkan EkuadorPerang yang melibatkan MesirPerang yang melibatkan El SalvadorPerang yang melibatkan EstoniaPerang yang melibatkan EtiopiaPerang yang melibatkan FinlandiaPerang yang melibatkan PrancisPerang yang melibatkan JermanPerang yang melibatkan YunaniPerang yang melibatkan GuatemalaPerang yang melibatkan HaitiPerang yang melibatkan HondurasPerang yang melibatkan HungariaPerang yang melibatkan IslandiaPerang yang melibatkan ItaliaPerang yang melibatkan IranPerang yang melibatkan IrakPerang yang melibatkan JepangPerang yang melibatkan LaosPerang yang melibatkan LatviaPerang yang melibatkan LebanonPerang yang melibatkan LiberiaPerang yang melibatkan LituaniaPerang yang melibatkan LuksemburgPerang yang melibatkan MeksikoPerang yang melibatkan MongoliaPerang yang melibatkan MontenegroPerang yang melibatkan NepalPerang yang melibatkan NorwegiaPerang yang melibatkan NikaraguaPerang yang melibatkan PanamaPerang yang melibatkan ParaguayPerang yang melibatkan PeruPerang yang melibatkan PolandiaPerang yang melibatkan RhodesiaPerang yang melibatkan RumaniaPerang yang melibatkan Arab SaudiPerang yang melibatkan SerbiaPerang yang melibatkan SlowakiaPerang yang melibatkan SloveniaPerang yang melibatkan Afrika SelatanPerang yang melibatkan Sri LankaPerang yang melibatkan SuriahPerang yang melibatkan ThailandPerang yang melibatkan Republik DominikaPerang yang melibatkan BelandaPerang yang melibatkan FilipinaPerang yang melibatkan Republik TiongkokPerang yang melibatkan Uni SovietPerang yang melibatkan Britania RayaPerang yang melibatkan Amerika SerikatPerang yang melibatkan UruguayPerang yang melibatkan VenezuelaPerang yang melibatkan VietnamPerang yang melibatkan Yugoslavia

    Halaman ini terakhir diubah pada 12 April 2026, pukul 04.17. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Penyebab terjadinya perang
    Tingkat perencanaan perang
    Jenis-jenis peperangan
    Lihat pula
    Referensi

Perang

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Part of the Stele of the Vultures depicting heavy infantry marching in formation
Part of the Bayeux Tapestry depicting Norman heavy cavalry charging Saxon shield wall
Intense nuclear mushroom cloud
Painting of Napolean and his troops in winter retreating from Moscow
Soldiers wading ashore from landing craft on D-Day
British rhomboid tank and soldiers preparing to advance
Searah jarum jam dari kiri atas:
Peperangan pada abad kuno: Stele of the Vultures, ca 2500 SM
Peperangan pada abad pertengahan: Pertempuran Hastings tahun 1066
Peperangan pada modern awal: Invasi Prancis ke Rusia tahun 1812
Peperangan pada era zaman industri: Pertempuran Somme tahun 1916
Peperangan pada era modern: Pendaratan Normandia tahun 1944
Perang nuklir: Uji coba senjata nuklir tahun 1954
Bagian dari seri artikel mengenai
Perang
Sejarah

Ruang pertempuran





Senjata

Taktik

Operasional

Strategi

Strategi utama

Organisasi

Logistik

Terkait

Daftar

    lbs

Perang adalah sebuah aksi fisik bersenjata dan non fisik yang intens antara negara, pemerintah atau dalam arti sempit, adalah kondisi permusuhan dengan menggunakan kekerasan antara dua atau lebih kelompok manusia[1] untuk melakukan dominasi di wilayah yang dipertentangkan, pemberontak dan milisi. Perang secara purba di maknai sebagai pertikaian bersenjata. Di era modern, perang lebih mengarah pada superioritas teknologi dan industri. Hal ini tecermin dari doktrin angkatan perangnya seperti "Barang siapa menguasai ketinggian maka menguasai dunia". Hal ini menunjukkan bahwa penguasaan atas ketinggian harus dicapai oleh teknologi. Namun kata perang tidak lagi berperan sebagai kata kerja, tetapi sudah bergeser pada kata sifat. Yang memopulerkan hal ini adalah para jurnalis, sehingga lambat laun pergeseran ini mendapatkan posisinya, tetapi secara umum perang berarti "pertentangan".

Sepanjang sejarahnya, manusia telah membuktikan diri sebagai produsen penderitaan yang ulung. Makin maju peradaban, makin mangkus dan besar-besaran penderitaan yang ditimbulkan. Saluran yang dipakai untuk menimpakan penderitaan bermacam-macam, mulai dari politik, militer, hukum, kejahatan, sosial, ekonomi, dan agama. Jean Pictet sebagaimana yang dikutip oleh Mochtar Kusumaatmadja mengatakan bahwa suatu kenyataan yang menyedihkan selama 3400 tahun sejarah tertulis, umat manusia hanya mengenal 250 tahun perdamaian. Perang menjadi salah satu bentuk perwujudan dari naluri untuk mempertahankan diri yang dianggap baik dalam pergaulan antarmanusia maupun antarbangsa.[2] Selama 5600 tahun terakhir manusia telah menggelar 14.600 perang.[3] Hal ini menandakan bahwa konflik bersenjata atau perang telah ada dan terjadi ribuan tahun yang lalu meskipun berbeda situasi dan derajatnya dengan konflik bersenjata pada masa kini.
Penyebab terjadinya perang

Secara spesifik dan wilayah filosofis, perang merupakan turunan sifat dasar manusia yang tetap sampai sekarang memelihara dominasi dan persaingan sebagai sarana memperkuat eksistensi diri dengan cara menundukkan kehendak pihak yang dimusuhi.[4] Dengan mulai secara psikologis dan fisik. Dengan melibatkan diri sendiri dan orang lain, baik secara kelompok atau bukan. Perang dapat mengakibatkan kesedihan dan kemiskinan yang berkepanjangan. sebagai contoh perang dunia yang mengakibatkan hilangnya nyawa beratus-ratus orang di Jepang dan tentu saja hal ini mengakibatkan kesedihan mendalam dalam diri masyarakat Jepang.

Penyebab terjadinya perang di antaranya adalah:

    Perbedaan ideologi
    Keinginan untuk memperluas wilayah kekuasaan
    Perbedaan kepentingan
    Perampasan sumber daya alam (minyak, hasil pertanian, dll)

Tingkat perencanaan perang

    Grand strategi
    Strategi militer
    Operasi militer
    Taktik
    Logistik militer

Jenis-jenis peperangan

    Perang Dingin adalah perang yang tidak ada penggunaan kekerasan bersenjata secara terbuka, tetapi kondisi dan suasana antara dua pihak yang bertentangan sangat mirip dengan keadaan perang.
    Perang Umum adalah perang yang mengejar tujuan luas dengan menggunakan seluruh kemampuan negara dan dilakukan di seluruh dunia.[5]

    Perang Dunia
    Perang Ekonomi
    Perang Politik
    Perang Agama
    Perang Nuklir

    Perang Terbatas adalah perang yang terjadi antara dua bangsa saja atau perang yang tidak melibatkan banyak bangsa secara luas dilihat dari sudut tujuan, penggunaan kekuatan, dan linkup wilayah.[5]

    Perang Saudara
    Perang Suku
    Perang Antar Negara
    Perang Ekspansi

    Ekspansi Romawi (202 SM-476 M)
    Perang Yarmuk (636 M)
    Perang Qadisiyyah (636 M)
    Ekspansi Muslim ke Andalusia
    Perang Salib (1096-1270)
    Ekspansi Mongol (1214-1227)
    Penaklukan Byzantium oleh Turki Ottoman (1453)
    Perang 7 Tahun, Inggris dan sekutunya melawan Prancis dan sekutunya
    Perang Napoleon (1799-1813)
    Perang Saudara Tiongkok (1927 -1936 dan 1946 -1950)
    Perang Saudara Rusia (1918 -1923)
    Perang Saudara Amerika Serikat (1861-1865)
    Perang Tiongkok-Jepang Pertama (1894-1895)
    Perang Tiongkok-Jepang Kedua (1937-1945)
    Perang Dunia I (1914-1918)
    Perang Dunia II (1939-1945)
    Perang Prancis-Vietnam (1946-1954)
    Perang Vietnam (1957-1975)
    Perang Korea (1950-1953)
    Perang 6 Hari (Arab - Israel, 5 Juni 1967 sampai 11 Juni 1967)
    Perang Yom Kippur
    Perang Teluk
    Perang Arab-Israel
    Perang Arab-Israel (1948)
    Perang Israel-Palestina
    Perang Iran–Israel (2025)
    Perang Iran-Irak (1980–1988)
    Perang terhadap terorisme (2001-Sekarang)
    Perang Rusia-Jepang (1904 - 1905)
    Perang Soviet-Afganistan (1979 - 1989)
    Perang Polandia-Soviet
    Perang Rusia-Polandia (1654 - 1667)
    Perang di Afganistan (1978 - Sekarang)
    Perang Rusia-Ukraina (2022-Sekarang)
    Perang Saudara Prancis-Francistan (2022-Sekarang)
    Perang Saudara Rusia-Republik Sosialis Jarika (2022-Sekarang)

Lihat pula
Wikiquote memiliki koleksi kutipan yang berkaitan dengan:
War
Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Seni Perang

Media terkait War di Wikimedia Commons

    Taktik perang
    Strategi perang
    Operasi militer
    Senjata
    Daftar perang
    Daftar Pertempuran pada Perang Dunia I
    Daftar Pertempuran pada Perang Dunia II

Referensi

    Letjen TNI (purn) Sayidiman Suryohadiprojo: Pengantar Ilmu Perang, Pustaka Intermasa, 2008, ISBN 978-979-3791-33-3
    Pictet, Jean. 1962. The Geneva convention and Law of War: Revue International de la Croix Rouge, hlm.295
    T. Jacob, 2001, Tahun-tahun yang Sulit: Mari Mencintai Indonesia, halaman 9
    Nuansa psikologis dalam pengertian Carl von Clausewitz, seorang perwira tentara Prusia (Jerman) pada abad 19
    Letjen TNI (Purn) Sayidiman Suryohadiprojo: Si vis pacem para bellum, Membangun pertahanan negara yang modern dan efektif

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

Kategori:

    Perang

    Halaman ini terakhir diubah pada 21 Januari 2026, pukul 07.23. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di Telegram, Facebook, Twitter/X, Instagram, dan Discord
Daftar isi

    Awal
    Etimologi
    Definisi
    Jenis agama
    Cara beragama
    Unsur-unsur
    Fungsi
    Agama di Indonesia
    Kelompok agama
    Isu dalam agama
    Sekularisme dan tidak beragama
    Sumber
    Lihat pula
    Referensi
    Catatan
    Catatan penjelas
    Bacaan lanjutan
    Pranala luar

Agama

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Untuk genus reptil, lihat Agama (reptil).
Untuk kegunaan lain, lihat Agama (disambiguasi).
Berbagai macam simbol agama.

Agama adalah sistem yang mengatur kepercayaan serta peribadatan kepada Tuhan (atau sejenisnya) serta tata kaidah yang berhubungan dengan adat istiadat dan pandangan dunia yang menghubungkan manusia dengan tatanan kehidupan, pelaksanaan agama bisa dipengaruhi oleh adat istiadat daerah setempat. Pada zaman sejarah adat menjadi alat untuk menyampaikan ajaran-ajaran agama.[1] Sementara agama susah untuk didefinisikan, sebuah model standar dari agama, digunakan dalam perkuliahan religious studies, diajukan oleh Clifford Geertz, yang dengan sederhana menyebutnya sebagai sebuah "sistem kultural".[2][3] Sebuah kritikan untuk model Geertz oleh Talal Asad mengategorikan agama sebagai "sebuah kategori antropologikal." [4] Banyak agama memiliki mitologi, simbol, dan sejarah suci yang dimaksudkan untuk menjelaskan makna, tujuan hidup dan asal-usul kehidupan atau alam semesta. Dari keyakinan mereka tentang kosmos dan sifat manusia, orang-orang memperoleh moralitas, etika, hukum adat, atau gaya hidup yang disukai. Menurut beberapa perkiraan, ada sekitar 4.200 agama di dunia.[5]

Banyak agama yang mungkin telah mengorganisasi perilaku, kependetaan, mendefinisikan tentang apa yang merupakan kepatuhan atau keanggotaan, tempat-tempat suci, dan kitab suci. Praktik agama juga dapat mencakup ritual, khotbah, peringatan atau pemujaan terhadap tuhan, dewa atau dewi, pengorbanan, festival, pesta, trans, inisiasi, cara penguburan, pernikahan, meditasi, doa, musik, seni, tari, atau aspek lain dari kebudayaan manusia. Agama juga mungkin mengandung mitologi.[6]

Kata agama kadang-kadang digunakan bergantian dengan iman, sistem kepercayaan, atau kadang-kadang mengatur tugas.[7] Namun, menurut ahli sosiologi Émile Durkheim, agama berbeda dari keyakinan pribadi karena merupakan "sesuatu yang nyata sosial".[8] Émile Durkheim juga mengatakan bahwa agama adalah suatu sistem yang terpadu yang terdiri atas kepercayaan dan praktik yang berhubungan dengan hal yang suci. Sebuah jajak pendapat global 2012 melaporkan bahwa 59% dari populasi dunia mengidentifikasi diri sebagai beragama, dan 36% tidak beragama, termasuk 13% yang ateis, dengan penurunan 9% pada keyakinan agama dari tahun 2005.[9] Rata-rata, perempuan lebih religius daripada laki-laki.[10] Beberapa orang mengikuti beberapa agama atau beberapa prinsip-prinsip agama pada saat yang sama, terlepas dari apakah atau tidak prinsip-prinsip agama mereka mengikuti cara tradisional yang memungkinkan untuk terjadi unsur sinkretisme.[11][12][13]
Etimologi

Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, agama adalah pengatur (sistem) yang mengatur tata keimanan (kepercayaan) dan keyakinan serta pengabdian kepada Sang Pencipta Yang Mahakuasa serta tata kaidah yang berhubungan dengan pergaulan manusia dan manusia serta lingkungannya. Kata "agama" berasal dari bahasa Sanskerta, āgama (आगम) yang berarti "Cara Hidup".[14] Kata lain untuk menyatakan konsep ini adalah religi yang berasal dari bahasa Latin religio dan berakar pada kata kerja re-ligare yang berarti "mengikat kembali". Maksudnya dengan berreligi, seseorang mengikat dirinya kepada Tuhan.

Menurut filolog Max Müller, akar kata bahasa Inggris "religion", yang dalam bahasa Latin religio, awalnya digunakan untuk yang berarti hanya "takut akan Tuhan atau dewa-dewa, merenungkan hati-hati tentang hal-hal ilahi, kesalehan" (kemudian selanjutnya Cicero menurunkan menjadi berarti "ketekunan").[15][16] Max Müller menandai banyak budaya lain di seluruh dunia, termasuk Mesir, Persia, dan India, sebagai bagian yang memiliki struktur kekuasaan yang sama pada saat ini dalam sejarah. Apa yang disebut agama kuno hari ini, mereka akan hanya disebut sebagai "hukum".[17]

Banyak bahasa memiliki kata-kata yang dapat diterjemahkan sebagai "agama", tetapi mereka mungkin menggunakannya dalam cara yang sangat berbeda, dan beberapa tidak memiliki kata untuk mengungkapkan agama sama sekali. Sebagai contoh, dharma kata Sanskerta, kadang-kadang diterjemahkan sebagai "agama", juga berarti hukum. Di seluruh Asia Selatan klasik, studi hukum terdiri dari konsep-konsep seperti penebusan dosa melalui kesalehan dan upacara serta tradisi praktis. Jepang pada awalnya memiliki serikat serupa antara "hukum kekaisaran" dan universal atau "hukum Buddha", tetapi ini kemudian menjadi sumber independen dari kekuasaan.[18][19]

Tidak ada kata yang setara dan tepat dari "agama" dalam bahasa Ibrani, dan Yudaisme tidak membedakan secara jelas antara identitas keagamaan nasional, ras, atau etnis.[20] Salah satu konsep pusat adalah "halakha", kadang-kadang diterjemahkan sebagai "hukum",yang memandu praktik keagamaan dan keyakinan dan banyak aspek kehidupan sehari-hari.

Penggunaan istilah-istilah lain, seperti ketaatan kepada Allah atau Islam yang juga didasarkan pada sejarah tertentu dan kosakata.[21]
Definisi
Kegiatan keagamaan di seluruh dunia

Definisi tentang agama di sini sedapat mungkin sederhana dan menyeluruh. Definisi ini diharapkan tidak terlalu sempit maupun terlalu longgar, tetapi dapat dikenakan kepada agama-agama yang selama ini dikenal melalui penyebutan nama-nama agama itu. Agama merupakan suatu lembaga atau institusi yang mengatur kehidupan rohani manusia. Untuk itu, terhadap apa yang dikenal sebagai agama-agama, perlu dicari titik persamaannya dan titik perbedaannya.

Manusia memiliki kemampuan terbatas, kesadaran dan pengakuan akan keterbatasannya menjadikan keyakinan bahwa ada sesuatu yang luar biasa di luar dirinya. Sesuatu yang luar biasa itu tentu berasal dari sumber yang luar biasa juga. Dan sumber yang luar biasa itu ada bermacam-macam sesuai dengan bahasa manusianya sendiri. Misal Tuhan, Dewa, God, Syang-ti, Kami-Sama dan lain-lain atau hanya menyebut sifat-Nya saja seperti Yang Maha Kuasa, Ingkang Murbeng Dumadi, De Weldadige, dan lain-lain.

Keyakinan ini membawa manusia untuk mencari kedekatan diri kepada Tuhan dengan cara menghambakan diri, yaitu menerima segala kepastian yang menimpa diri dan sekitarnya dan yakin berasal dari Tuhan; dan menaati segenap ketetapan, aturan, hukum, dan lain-lain yang diyakini berasal dari Tuhan.

Dengan demikian, agama adalah penghambaan manusia kepada Tuhannya. Dalam pengertian agama terdapat tiga unsur, yaitu manusia, penghambaan, dan Tuhan. Maka suatu paham atau ajaran yang mengandung ketiga unsur pokok pengertian tersebut dapat disebut agama.

Lebih luasnya lagi, agama juga bisa diartikan sebagai jalan hidup, yakni bahwa seluruh aktivitas lahir dan batin pemeluknya diatur oleh agama yang dianutnya. Bagaimana kita makan, bagaimana kita bergaul, bagaimana kita beribadah, dan sebagainya ditentukan oleh aturan/tata cara agama.
Definisi menurut beberapa ahli

    Di Indonesia, istilah agama digunakan untuk menyebut enam agama yang diakui resmi oleh negara, seperti Islam, Katolik, Protestan, Hindu, Budhisme, dan Khonghuchu. Sedangkan semua sistem keyakinan yang tidak atau belum diakui secara resmi disebut “religi”.[22]
    Agama sebagai seperangkat aturan dan peraturan yang mengatur hubungan manusia dengan dunia gaib, khususnya dengan Tuhannya, mengatur hubungan manusia dengan manusia lainnya, dan mengatur hubungan manusia dengan lingkungannya. Secara khusus, agama didefinisikan sebagai suatu sistem keyakinan yang dianut dan tindakan-tindakan yang diwujudkan oleh suatu kelompok atau masyarakat dalam menginterpretasi dan memberi tanggapan terhadap apa yang dirasakan dan diyakini sebagai yang gaib dan suci. Bagi para penganutnya, agama berisikan ajaran-ajaran mengenai kebenaran tertinggi dan mutlak tentang eksistensi manusia dan petunjuk-petunjuk untuk hidup selamat di dunia dan di akhirat. Karena itu pula agama dapat menjadi bagian dan inti dari sistem-sistem nilai yang ada dalam kebudayaan dari masyarakat yang bersangkutan, dan menjadi pendorong serta pengontrol bagi tindakan-tindakan para anggota masyarakat tersebut untuk tetap berjalan sesuai dengan nilai-nilai kebudayaan dan ajaran-ajaran agamanya.[23]

Jenis agama
Peta tentang persebaran dan populasi agama di dunia
Kategori

Beberapa ahli mengklasifikasikan agama baik sebagai agama universal yang mencari penerimaan di seluruh dunia dan secara aktif mencari anggota baru, atau agama etnis yang diidentifikasi dengan kelompok etnis tertentu dan tidak mencari orang baru untuk bertobat pada agamanya.[24] Yang lain-lain menolak perbedaan, menunjukkan bahwa semua praktik agama, apa pun asal filosofis mereka, adalah etnis karena mereka berasal dari suatu budaya tertentu.[25][26][27]

Pada abad ke-19 dan ke-20, praktik akademik perbandingan agama membagi keyakinan agama ke dalam kategori yang didefinisikan secara filosofis disebut "agama-agama dunia". Namun, beberapa sarjana baru-baru ini telah menyatakan bahwa tidak semua jenis agama yang harus dipisahkan oleh filosofi yang saling eksklusif, dan selanjutnya bahwa kegunaan menganggap praktik ke filsafat tertentu, atau bahkan menyebut praktik keagamaan tertentu, ketimbang budaya, politik, atau sosial di alam, yang terbatas.[28][29][30] Keadaan saat studi psikologis tentang sifat religiusitas menunjukkan bahwa lebih baik untuk merujuk kepada agama sebagai sebagian besar fenomena invarian yang harus dibedakan dari norma-norma budaya (yaitu "agama").[31]

Beberapa akademisi mempelajari subjek telah membagi agama menjadi tiga kategori:

    agama-agama dunia, sebuah istilah yang mengacu pada yang transkultural, agama internasional;
    agama pribumi, yang mengacu pada yang lebih kecil, budaya-tertentu atau kelompok agama-negara tertentu, dan
    gerakan-gerakan keagamaan baru, yang mengacu pada agama baru ini dikembangkan.[32]

Kerja sama antaragama

Karena agama tetap diakui dalam pemikiran Barat sebagai dorongan universal, banyak praktisi agama bertujuan untuk bersatu dalam dialog antaragama, kerja sama, dan perdamaian agama. Dialog utama yang pertama adalah Parlemen Agama-agama Dunia pada 1893 Chicago World Fair, yang tetap penting bahkan saat ini baik dalam menegaskan "nilai-nilai universal" dan pengakuan keanekaragaman praktik antar budaya yang berbeda. Abad ke-20 terutama telah bermanfaat dalam penggunaan dialog antar agama sebagai cara untuk memecahkan konflik etnis, politik, atau bahkan agama, dengan rekonsiliasi Kristen-Yahudi mewakili reverse lengkap dalam sikap banyak komunitas Yesus terhadap orang Yahudi.

Inisiatif antaragama terbaru termasuk "A Common Word", diluncurkan pada tahun 2007 dan difokuskan pada membawa para pemimpin Muslim dan Kristen bersama-sama bersatu,[33] yang "C1 World Dialogue",[34] yang "Common Ground" inisiatif antara Islam dan Buddhisme,[35] dan PBB disponsori "World Interfaith Harmony Week".[36][37]
Cara beragama

Berdasarkan cara beragamanya:

    Tradisional, yaitu cara beragama berdasar tradisi. Cara ini mengikuti cara beragama nenek moyang, leluhur, atau orang-orang dari angkatan sebelumnya. Pemeluk cara agama tradisional pada umumnya kuat dalam beragama, sulit menerima hal-hal keagamaan yang baru atau pembaruan, dan tidak berminat bertukar agama.
    Formal, yaitu cara beragama berdasarkan formalitas yang berlaku di lingkungannya atau masyarakatnya. Cara ini biasanya mengikuti cara beragamanya orang yang berkedudukan tinggi atau punya pengaruh. Pada umumnya tidak kuat dalam beragama. Mudah mengubah cara beragamanya jika berpindah lingkungan atau masyarakat yang berbeda dengan cara beragamnya. Mudah bertukar agama jika memasuki lingkungan atau masyarakat yang lain agamanya. Mereka ada minat meningkatkan ilmu dan amal keagamaannya akan tetapi hanya mengenai hal-hal yang mudah dan tampak dalam lingkungan masyarakatnya.
    Rasional, yaitu cara beragama berdasarkan penggunaan rasio sebisanya. Untuk itu mereka selalu berusaha memahami dan menghayati ajaran agamanya dengan pengetahuan, ilmu dan pengamalannya. Mereka bisa berasal dari orang yang beragama secara tradisional atau formal, bahkan orang tidak beragama sekalipun.
    Metode Pendahulu, yaitu cara beragama berdasarkan penggunaan akal dan hati (perasaan) di bawah wahyu. Untuk itu mereka selalu berusaha memahami dan menghayati ajaran agamanya dengan ilmu, pengamalan dan penyebaran (dakwah). Mereka selalu mencari ilmu dulu kepada orang yang dianggap ahlinya dalam ilmu agama yang memegang teguh ajaran asli yang dibawa oleh utusan dari Sesembahannya semisal Nabi atau Rasul sebelum mereka mengamalkan, mendakwahkan dan bersabar (berpegang teguh) dengan itu semua.

Unsur-unsur

Menurut Leight, Keller dan Calhoun, agama terdiri dari beberapa unsur pokok:

    Kepercayaan agama, yakni suatu prinsip yang dianggap benar tanpa ada keraguan lagi
    Simbol agama, yakni identitas agama yang dianut umatnya.
    Praktik keagamaan, yakni hubungan vertikal antara manusia dan Tuhan-Nya, dan hubungan horizontal atau hubungan antarumat beragama sesuai dengan ajaran agama
    Pengalaman keagamaan, yakni berbagai bentuk pengalaman keagamaan yang dialami oleh penganut-penganut secara pribadi.
    Umat beragama, yakni penganut masing-masing agama

Fungsi

    Sumber pedoman hidup bagi individu maupun kelompok
    Mengatur tata cara hubungan manusia dengan Tuhan, makhlukh hidup, dan serta hubungan manusia dengan manusia.
    Merupakan tuntunan tentang prinsip benar atau salah
    Pedoman mengungkapkan rasa kebersamaan
    Pedoman perasaan keyakinan
    Pedoman dalam membentuk nilai-nilai kehidupan
    Pengungkapan estetika (keindahan)
    Pedoman rekreasi dan hiburan
    Memberikan identitas kepada manusia sebagai umat dari suatu agama.

Agama di Indonesia
Artikel utama: Agama di Indonesia
Sesajian di Candi Parikesit, dataran tinggi Dieng, Jawa Tengah, pada tahun 1880-an (gambar dari majalah Eigen Haard)

Enam agama besar yang paling banyak dianut di Indonesia, yaitu: agama Islam, Kristen (Protestan) dan Katolik, Hindu, Buddha , dan Khonghucu. Sebelumnya, pemerintah Indonesia pernah melarang pemeluk Konghucu melaksanakan agamanya secara terbuka. Namun, melalui Keppress No. 6/2000, Presiden Abdurrahman Wahid mencabut larangan tersebut. Ada juga penganut agama Yahudi, Saintologi, Raelianisme dan lain-lainnya, meskipun jumlahnya termasuk sedikit.

Menurut Penetapan Presiden (Penpres) No.1/PNPS/1965 junto Undang-undang No.5/1969 tentang Pencegahan Penyalahgunaan dan Penodaan agama dalam penjelasannya pasal demi pasal dijelaskan bahwa Agama-agama yang dianut oleh sebagian besar penduduk Indonesia adalah: Islam, Kristen, Katolik, Hindu, Buddha, dan Konghucu. Meskipun demikian bukan berarti agama-agama dan kepercayaan lain tidak boleh tumbuh dan berkembang di Indonesia. Bahkan pemerintah berkewajiban mendorong dan membantu perkembangan agama-agama tersebut.

Tidak ada istilah agama yang diakui dan tidak diakui atau agama resmi dan tidak resmi di Indonesia, kesalahan persepsi ini terjadi karena adanya SK (Surat Keputusan) Menteri Dalam Negeri pada tahun 1974 tentang pengisian kolom agama pada KTP yang hanya menyatakan kelima agama tersebut. SK tersebut kemudian dianulir pada masa Presiden Abdurrahman Wahid karena dianggap bertentangan dengan Pasal 29 Undang-undang Dasar 1945 tentang Kebebasan beragama dan Hak Asasi Manusia.

Selain itu, pada masa pemerintahan Orde Baru juga dikenal Kepercayaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa, yang ditujukan kepada sebagian orang yang percaya akan keberadaan Tuhan, tetapi bukan pemeluk salah satu dari agama mayoritas.
Kelompok agama

Daftar gerakan-gerakan keagamaan yang masih aktif yang diberikan di sini merupakan upaya untuk meringkas pengaruh regional dan filosofis yang paling penting pada masyarakat lokal, tetapi tidak berarti keterangan lengkap dari setiap umat beragama, juga tidak menjelaskan elemen yang paling penting dari religiusitas individu.

Kelima kelompok agama terbesar menurut jumlah penduduk dunia, diperkirakan mencapai 5 miliar orang, yaitu Kristen, Islam, Buddha, Hindu (dengan angka relatif untuk Buddha dan Hindu tergantung pada sejauh mana sinkretisme) dan agama tradisional rakyat Cina.

Agama dan kepercayaan yang dicantumkan di bawah ini merupakan agama dan kepercayaan dengan jumlah pemeluk yang signifikan di seluruh dunia. Beberapa komunitas di berbagai belahan dunia juga memeluk berbagai aliran kepercayaan yang dianggap sebagai golongan minoritas dan belum dipaparkan. Beberapa agama dan kepercayaan dengan jumlah pemeluk yang besar antara lain:
Agama/kepercayaan 	Jumlah pemeluk 	Keterangan
Kekristenan 	2,000 - 2,200 miliar[38] 	
Islam 	1,570 - 1,650 miliar[39][40][41] 	
Tidak beragama (Sekuler/Ateis/Agnostik) 	1,1 miliar[42] 	
Hinduisme 	828 juta - 1 miliar[43] 	beberapa aliran kepercayaan seperti Ayyavazhi dan Kaharingan diakui sebagai bagian dari Hinduisme[43]
Buddhisme 	450 juta - 1 miliar[44][45][46] 	
Kepercayaan tradisional (di Afrika, Amerika, Asia) 	400 - 500 juta[nb 1] 	
Kepercayaan tradisional Tionghoa 	400 - 500 juta[47][nb 1] 	termasuk Taoisme dan Khonghucu
Sikhisme 	23 juta[48] 	
Yudaisme (agama Yahudi) 	14 juta[44] 	
Jainisme 	8 - 12 juta 	beberapa komunitas Jaina dianggap suatu sekte Hinduisme[nb 2]
Baha'i 	7,6 - 7,9 juta[49][50] 	
Shinto 	27 - 65 juta 	banyak orang Jepang yang memeluk agama Shinto dan Buddha sekaligus[51]
Cao Dai 	1 - 3 juta[52] 	
Spiritisme 	2,5 juta[53] 	
Tenrikyo 	2 juta[54] 	
Neopaganisme 	1 juta[55] 	meliputi Druidisme[nb 3] Wicca, Magick, Asatru, Agama Asli Suku Indian, dll.
Gerakan Rastafari 	700 ribu[56] 	
Unitarian Universalisme 	630 ribu[57] 	
Zoroastrianisme (Majusi) 	145 - 210 ribu[58] 	
Abrahamik
Patriark Abraham (oleh József Molnár)

Agama-agama abrahamik adalah agama monoteisme yang percaya bahwa ajaran mereka turunan dari Abraham.

    Yudaisme adalah yang tertua dalam agama Abrahamik, yang berasal dari orang-orang Israel kuno dan Yudea. Yudaisme didasarkan terutama pada Taurat, teks yang beberapa orang Yahudi percaya diturunkan kepada orang-orang Israel melalui Nabi Musa. Ini bersama dengan jeda dari Alkitab Ibrani dan Talmud yang adalah teks utama Yudaisme. Orang-orang Yahudi yang tersebar setelah penghancuran Bait Suci di Yerusalem pada tahun 70 Masehi. Saat ini ada sekitar 13 juta orang Yahudi, sekitar 40 persen tinggal di Israel dan 40 persen di Amerika Serikat.[59]
    Kekristenan didasarkan pada kehidupan dan ajaran Yesus dari Nazaret (abad ke-1) yang disajikan dalam Perjanjian Baru. Iman Kristen pada dasarnya adalah iman kepada Yesus sebagai Kristus, Anak Allah, dan sebagai Juruselamat dan Tuhan. Hampir semua orang Kristen percaya pada Tritunggal, yang mengajarkan kesatuan Bapa, Anak (Yesus Kristus), dan Roh Kudus sebagai tiga pribadi dalam satu Keilahian. Kebanyakan orang Kristen dapat menjelaskan iman mereka dengan Kredo Nicea. Sebagai agama Kekaisaran Bizantium di milenium pertama dan Eropa Barat pada masa penjajahan, Kristen telah disebarkan di seluruh dunia. Divisi utama Kekristenan, menurut jumlah penganut:
        Gereja Katolik, yang dipimpin oleh Paus di Roma, adalah persekutuan penuh Gereja Katolik Roma (Barat) dan 22 Gereja Katolik Timur—yang mana masing-masing adalah otonom (Gereja partikular).
        Protestan, terpisah dari Gereja Katolik dalam Reformasi abad ke-16 dan membentuk perpecahan dalam banyak denominasi.
        Kristen Timur, yang meliputi Ortodoks Timur, Ortodoks Oriental, dan Gereja Timur.
    Kelompok-kelompok kecil lainnya, seperti Saksi-Saksi Yehuwa dan Gerakan Orang Suci Zaman Akhir, yang dimasukkan ke dalam agama Kristen yang kadang-kadang diperdebatkan.[oleh siapa?]

Muslim melakukan Tawaf di Ka'bah, situs paling suci dalam Islam

    Islam didasarkan pada Al-Quran, salah satu kitab suci yang dianggap oleh umat Islam sebagai wahyu dari Tuhan, dan ajaran-ajaran nabi Muhammad, tokoh politik dan tokoh agama dari abad ke-7 Masehi. Islam adalah agama yang paling banyak dipraktikkan di Asia Tenggara, Afrika Utara, Asia Barat, dan Asia Tengah, sementara negara-negara mayoritas Muslim juga ada di beberapa bagian Asia Selatan, Sub-Sahara Afrika, dan Eropa Tenggara. Ada juga beberapa republik Islam, termasuk Iran, Pakistan, Mauritania, dan Afghanistan.
    Baha'i adalah sebuah agama Abrahamik yang didirikan pada abad ke-19 di Iran dan sejak itu telah menyebar ke seluruh dunia. Ini mengajarkan kesatuan semua filsafat agama dan menerima semua nabi-nabi Yahudi, Kristen, dan Islam serta nabi tambahan termasuk pendiri Bahá'u'lláh sendiri.
    Kelompok yang lebih kecil dari regional Abrahamik, termasuk Samaria (terutama di Israel dan Tepi Barat), Rastafari (terutama di Jamaika), dan Druze (terutama di Suriah dan Lebanon).

Iran
Kuil api Zoroastrian di India

Agama Iran mencakup agama-agama kuno yang akarnya mendahului Islamisasi di Iran Besar. Saat ini agama ini dilakukan dan dianut hanya oleh minoritas.

    Zoroastrianisme adalah agama dan filsafat berdasarkan ajaran nabi Zarathustra pada abad ke-6 SM. Zoroastrian menyembah Sang Pencipta Ahura Mazda. Dalam Zoroastrianisme baik dan yang jahat memiliki sumber-sumber yang berbeda, dengan kejahatan yang berusaha menghancurkan penciptaan Mazda, dan yang baik mencoba untuk mempertahankannya.
    Mandean adalah agama monoteistik dengan pandangan dunia sangat dualistik. Mandean yang kadang-kadang diberi label sebagai "Gnostik terakhir".
    Agama Kurdi termasuk kepercayaan tradisional Yazidi, Alevi, dan Ahl-e Haqq. Kadang-kadang diberi label Yazdânisme.

India
Patung Hindu Rama di Candi Kalaram (India)
Fresco dari Guru Nanak di Goindwal Sahib Gurdwara

Agama-agama India dipraktikkan atau didirikan di anak benua India. Mereka kadang-kadang diklasifikasikan sebagai agama Dharmik, karena mereka semua memiliki dharma, hukum spesifik realitas dan tugas yang diharapkan sesuai dengan agama.[60]

    Hindu/Hinduisme adalah synecdoche menjelaskan filosofi serupa Vaishnavisme, Shaivisme, dan kelompok-kelompok terkait dipraktikkan atau didirikan di anak benua India. Konsep kebanyakan dari mereka berbagi dalam praktik umum termasuk karma, kasta, reinkarnasi, mantra, yantras, dan Darsana.[note 1] Hindu adalah agama yang paling kuno yang masih aktif,[61][62] dengan asal-usul mungkin sejauh waktu prasejarah.[63] Hindu bukanlah agama monolitik tetapi kategori agama yang berisi puluhan filosofi terpisah digabung sebagai Sanatana Dharma, yang merupakan nama dari Hindu yang telah dikenal sepanjang sejarah oleh para pengikutnya.
    Jain/Jainisme, diajarkan terutama oleh Parsva (abad ke-9 SM) dan Mahavira (abad ke-6 SM), adalah sebuah agama India kuno yang mengatur jalur non-kekerasan untuk semua bentuk makhluk hidup di dunia ini. Jain kebanyakan ditemukan di India.
    Buddha/Buddhisme didirikan oleh Siddhartha Gautama pada abad ke-6 SM. Buddha umumnya sepakat bahwa Gotama bertujuan untuk membantu makhluk hidup mengakhiri penderitaan mereka (dukkha) dengan memahami hakikat fenomena, sehingga melarikan diri dari siklus penderitaan dan kelahiran kembali (samsara), yaitu mencapai Nirvana.
        Theravada Buddhisme, yang dipraktikkan terutama di Sri Lanka dan Asia Tenggara bersama agama tradisional, saham dari beberapa karakteristik agama-agama India. Hal ini didasarkan pada kumpulan besar teks disebut Pali Canon.
        Buddhisme Mahayana (atau "Kendaraan Besar") di bawah banyak doktrin yang dimulai perkembangan mereka di Cina dan masih relevan di Vietnam, Korea, Jepang dan pada tingkat lebih rendah di Eropa dan Amerika Serikat. Buddhisme Mahayana mencakup ajaran-ajaran yang berbeda seperti Zen, Tanah Suci, dan Soka Gakkai.
        Vajrayana Buddhisme pertama kali muncul di India pada abad ke-3.[64] Saat ini paling menonjol di daerah Himalaya[65] dan meluas di seluruh Asia[66] (lih. Mikkyo).
        Dua dari sekte terkenal Buddha baru Hoa Hảo dan gerakan Dalit Buddha, yang dikembangkan secara terpisah pada abad ke-20.
    Sikh/Sikhisme adalah agama monoteisme yang didirikan pada ajaran-ajaran Guru Nanak dan sepuluh guru Sikh secara berturut-turut pada abad ke-15 Punjab. Ini adalah agama yang terorganisasi terbesar kelima di dunia, dengan sekitar 30 juta pengikut Sikh.[67][68] Sikh diharapkan untuk mewujudkan kualitas dari Sant-Sipāhī-tentara saint, memiliki kontrol atas kejahatan intern seseorang dan menjadi mampu terus-menerus tenggelam dalam kebajikan diklarifikasi dalam Guru Granth Sahib. Keyakinan utama Sikhi adalah iman Waheguru-diwakili oleh frasa ōaṅkār ik, yang berarti satu Tuhan, yang berlaku dalam segala hal, bersama dengan praksis di mana Sikh diperintahkan untuk terlibat dalam reformasi sosial melalui mengejar keadilan bagi semua manusia.

Tradisional Afrika

Agama tradisional di Afrika meliputi keyakinan agama tradisional orang di Afrika . Ada juga agama-agama diaspora Afrika terkenal dipraktikkan di Amerika .

Afrika Utara:

    Agama Berber tradisional (Mauritania, Maroko, Aljazair, Tunisia, Libya)
    Agama Mesir kuno (Mesir, Sudan)

Afrika Timur Laut:

    Waaq (Horn of Africa)

Afrika Barat:

    Agama Akan (Ghana)
    Dahomey (Fon) mitologi (Benin)
    Mitologi Efik (Nigeria, Kamerun)
    Odinani orang Igbo (Nigeria, Kamerun)
    Agama Serer (Senegal, Gambia)
    Agama Yoruba (Nigeria, Benin)

Afrika Tengah:

    Mitologi bantu (Central, Tenggara, dan Afrika Selatan)
    Mitologi Bushongo (Kongo)
    Mbuti (Pygmy) mitologi (Kongo)
    Mitologi Lugbara (Kongo)
    Agama Dinka( Sudan Selatan)
    Mitologi Lotuko (Sudan Selatan)

Afrika Tenggara:

    Mitologi bantu (Central, Tenggara, dan Afrika Selatan)
    Mitologi Akamba (Kenya)
    Mitologi Masai (Kenya, Tanzania)
    Mitologi Malagasi (Madagaskar)

Afrika Selatan:

    Mitologi bantu (Central, Tenggara, dan Afrika Selatan)
    Agama Saan (Afrika Selatan)
    Mitologi Lozi (Zambia)
    Mitologi Tumbuka (Malawi)
    Mitologi Zulu (Afrika Selatan)

Diaspora:

    Santeria (Kuba)
    Candomble (Brasil)
    Vodun (Haiti, Amerika Serikat)
    Lucumi (Karibia)
    Umbanda (Brasil)
    Macumba (Brasil)

Tradisional
Dupa dibakar di Tiongkok

Agama tradisional merujuk pada kategori yang luas dari agama-agama tradisional yang mencakup perdukunan dan unsur-unsur animisme dan ibadah leluhur, di mana cara tradisional "pribumi, bahwa yang asli atau dasar, diturunkan dari generasi ke generasi.".[69] Ini adalah agama yang berkaitan erat dengan sekelompok orang tertentu, etnis atau suku, mereka sering tidak memiliki kepercayaan formal maupun teks-teks suci[70] Beberapa agama yang sinkretik, menggabungkan keyakinan agama yang beragam dan termasuk praktik.[71]

    Kepercayaan tradisional Tionghoa, misalnya: aspek-aspek Konfusianisme dan Taoisme yang dipandang sebagai agama oleh pihak luar, serta beberapa Buddhisme Mahayana. Gerakan-gerakan keagamaan baru termasuk Falun Gong dan I Kuan Tao.
    Agama rakyat lainnya di kawasan Asia-Pasifik, misalnya: pergerakan Cheondoisme, perdukunan Korea, Shinbutsu-Shugo dan Modekngei.
    Mitologi Aborigin Australia.
    Agama rakyat Amerika, misalnya: agama asli Amerika

Agama rakyat sering diabaikan sebagai kategori dalam survei bahkan di negara-negara di mana mereka secara luas dipraktikkan, misalnya di Cina.[70]
Baru

Gerakan-gerakan keagamaan baru termasuk:

    Shinshūkyō adalah kategori umum untuk berbagai gerakan-gerakan keagamaan yang didirikan di Jepang sejak abad ke-19. Gerakan-gerakan ini dalam pembagiannya hampir tidak ada kesamaan kecuali tempat pendirian mereka. Gerakan keagamaan terbesar yang berpusat di Jepang termasuk Soka Gakkai, Tenrikyo, dan Seicho - No- Ie antara ratusan kelompok-kelompok kecil .
    Cao Đài adalah sinkretistis, agama monoteistik, yang didirikan di Vietnam pada tahun 1926.
    Raelianisme adalah gerakan keagamaan baru didirikan pada tahun 1974 mengajarkan bahwa manusia diciptakan oleh alien. Ini adalah numerik dunia agama UFO terbesar.
    Gerakan reformasi Hindu, seperti Ayyavazhi, Iman Swaminarayan dan Ananda Marga, adalah contoh dari gerakan-gerakan keagamaan baru dalam agama-agama India.
    Unitarian Universalisme adalah agama ditandai dengan dukungan untuk "pencarian bebas dan bertanggung jawab atas kebenaran dan makna", dan tidak memiliki kredo yang diterima atau teologi.
    Noahidisme adalah ideologi Alkitab-Talmud dan monoteistik untuk non-Yahudi berdasarkan Tujuh Hukum Nuh, dan interpretasi tradisional mereka dalam Yudaisme.
    Scientology mengajarkan bahwa orang adalah makhluk abadi yang telah melupakan sifat sejati mereka. Metode rehabilitasi spiritual adalah jenis konseling yang dikenal sebagai audit, di mana praktisi bertujuan untuk menyadarkan kembali pengalaman dan memahami peristiwa menyakitkan atau traumatis dan keputusan pada masa lalu mereka dalam rangka untuk membebaskan diri dari efek yang membatasi mereka.
    Eckankar adalah agama panteistik dengan tujuan membuat Allah realitas sehari-hari dalam kehidupan seseorang .
    Wicca adalah agama neo-pagan pertama kali dipopulerkan pada tahun 1954 oleh PNS Inggris Gerald Gardner, yang melibatkan penyembahan Allah dan Dewi.
    Druidry adalah agama yang mempromosikan harmoni dengan alam, dan menggambar pada praktik-praktik dari druid.
    Satanisme adalah kategori yang luas dari agama yang, misalnya, menyembah setan sebagai dewa (teistik Setanisme) atau menggunakan "Setan" sebagai simbol hawa nafsu dan nilai-nilai duniawi (LaVeyan Setanisme).

Klasifikasi sosiologis gerakan keagamaan menunjukkan bahwa dalam setiap kelompok agama tertentu, masyarakat dapat menyerupai berbagai jenis struktur, termasuk "gereja", "denominasi", "sekte", dan "lembaga".
Isu dalam agama
Ekonomi
Pendapatan nasional negara berkorelasi negatif dengan religiusitas mereka.[9]

Meskipun telah ada banyak perdebatan tentang bagaimana agama memengaruhi perekonomian negara-negara, secara umum ada korelasi negatif antara religiusitas dan kekayaan bangsa. Dengan kata lain, semakin kaya suatu bangsa, semakin kurang religius cenderung.[72] Namun, sosiolog dan ekonom politik Max Weber berpendapat bahwa negara-negara Protestan yang kaya karena etika kerja Protestan mereka.[73]
Kesehatan

Mayo Clinic peneliti meneliti hubungan antara keterlibatan agama dan spiritualitas, dan kesehatan fisik, kesehatan mental, kualitas hidup terkait kesehatan, dan hasil kesehatan lainnya. Para penulis melaporkan bahwa: "Sebagian besar penelitian telah menunjukkan bahwa keterlibatan agama dan spiritualitas yang dikaitkan dengan hasil kesehatan yang lebih baik, termasuk umur panjang lebih besar, keterampilan coping, dan kualitas kesehatan yang berhubungan dengan kehidupan (bahkan selama penyakit terminal) dan kurangnya kecemasan, depresi, dan bunuh diri. "[74]

Para penulis penelitian selanjutnya menyimpulkan bahwa pengaruh agama terhadap kesehatan adalah "sebagian besar menguntungkan", didasarkan pada tinjauan literatur terkait.[75] Menurut akademik James W. Jones, beberapa studi telah menemukan "korelasi positif antara keyakinan agama dan berlatih dan kesehatan mental dan fisik dan umur panjang. "[76]

Sebuah analisis data dari 1998 US Survei Sosial Umum, sementara luas membenarkan bahwa kegiatan keagamaan dikaitkan dengan kesehatan yang lebih baik dan kesejahteraan, juga menyarankan bahwa peran dimensi yang berbeda dari spiritualitas / religiusitas dalam kesehatan agak lebih rumit. Hasil penelitian menunjukkan "bahwa itu mungkin tidak tepat untuk menyamaratakan temuan tentang hubungan antara spiritualitas / religiusitas dan kesehatan dari satu bentuk spiritualitas / religiusitas yang lain, seluruh denominasi, atau menganggap efek seragam untuk pria dan wanita.[77]

Infeksi. Sejumlah praktik keagamaan telah dilaporkan menyebabkan infeksi. Ini terjadi selama praktik sunat Yahudi ultra-ortodoks yang dikenal sebagai metzitzah b'peh, ritual 'sisi gulungan' dalam agama Hindu,[note 2] persekutuan komuni Kristen, dan Islam selama haji dan setelah wudhu mereka.[78][79]
Kekerasan
Perang Salib adalah serangkaian dari kampanye militer berjuang terutama antara Kristen Eropa dan Muslim. Ditampilkan di sini adalah adegan pertempuran dari Perang Salib Pertama.

Setiap agama mengajarkan dan menuntun manusia kepada kebenaran, dan jalan yang lurus. Menentang kekerasan dan bersikap toleransi untuk saling menghormati. Namun, ilmuan Barat mempunyai pemikiran-pemikiran tersendri bagi kelompok-kelompok yang menganut agama itu sendiri, diantaranya:

Charles Selengut mengkarakterisasikan frasa "agama dan kekerasan" sebagai "gemuruh", menyatakan bahwa "agama dianggap menentang kekerasan dan kekuatan untuk perdamaian dan rekonsiliasi. Ia mengakui, bagaimanapun, bahwa "sejarah dan kitab suci agama-agama di dunia memberi tahu cerita kekerasan dan perang karena mereka berbicara tentang perdamaian dan cinta."[80]

Hector Avalos berpendapat bahwa, karena agama mengklaim kemurahan ilahi untuk diri mereka sendiri, dan melawan kelompok lain, hal kebenaran ini mengarah pada kekerasan karena konflik klaim untuk sebuah keunggulan, berdasarkan alasan banding yang diverifikasi kepada Tuhan, yang kemudian tidak dapat diadili secara obyektif.[81]

Kritik agama dari Christopher Hitchens dan Richard Dawkins melangkah lebih jauh dan menyatakan bahwa agama luar biasa merugikan kepada masyarakat dengan menggunakan kekerasan untuk mempromosikan tujuan mereka, dengan cara yang didukung dan dimanfaatkan oleh para pemimpin mereka.[82][halaman dibutuhkan][83][halaman dibutuhkan]

Regina Schwartz berpendapat bahwa semua agama monoteistik secara inheren kekerasan karena suatu eksklusivisme yang pasti mendorong kekerasan terhadap mereka yang dianggap orang luar.[84] Lawrence Wechsler menegaskan bahwa Schwartz tidak hanya menyatakan bahwa agama-agama Ibrahim memiliki warisan kekerasan, tetapi warisan sebenarnya genosida di alam.[85]

Byron Bland menegaskan bahwa salah satu alasan yang paling menonjol untuk "kebangkitan sekuler dalam pemikiran Barat" adalah reaksi terhadap kekerasan agama dari abad 16 dan 17. Dia menegaskan bahwa " sekuler adalah cara hidup dengan perbedaan agama yang telah menghasilkan begitu banyak horor. Dalam sekularitas, entitas politik memiliki surat perintah untuk membuat keputusan independen dari kebutuhan untuk menegakkan versi tertentu ortodoksi agama. Memang, mereka mungkin bertentangan dengan keyakinan tertentu yang dipegang teguh jika dibuat untuk kepentingan kesejahteraan bersama. Dengan demikian, salah satu tujuan penting dari sekuler adalah untuk membatasi kekerasan."[86]

Richard Dawkins telah menyatakan bahwa kekejaman Stalin dipengaruhi bukan oleh atheisme tetapi dengan dogmatis Marxisme,[87] dan menyimpulkan bahwa sementara Stalin dan Mao kebetulan adalah ateis, mereka tidak melakukan perbuatan-perbuatan mereka dalam nama ateisme.[88] Pada kesempatan lain, Dawkins telah membalas argumen bahwa Adolf Hitler dan Josef Stalin yang antireligius dengan respon bahwa Hitler dan Stalin juga sama tumbuh kumis, dalam upaya untuk menunjukkan argumen yang menyesatkan.[89] Sebaliknya, Dawkins berpendapat dalam The God Delusion bahwa "Yang penting bukanlah apakah Hitler dan Stalin adalah ateis, tetapi apakah ateisme secara sistematis memengaruhi orang untuk melakukan hal-hal buruk. Tidak ada bukti terkecil tentang hal itu." Dawkins menambahkan bahwa Hitler sebenarnya, berulang kali menegaskan keyakinan yang kuat dalam agama Kristen,[90] tetapi kekejaman nya tidak lebih disebabkan teisme ketimbang Stalin atau Mao adalah untuk ateisme mereka. Dalam semua tiga kasus ini, menurutnya, tingkat pelaku 'religiusitas adalah insidental.[91] D'Souza menjawab bahwa seorang individu tidak perlu secara eksplisit memanggil ateisme dalam melakukan kekejaman jika sudah tersirat dalam pandangannya, seperti halnya dalam Marxisme.[92]
Sains

Ilmu agama, menurut praktisi agama, bisa diperoleh dari para pemimpin agama, teks-teks suci, kitab suci. Menurut praktisi agama, dalam kitab suci agama yang diyakininya, dapat ditemui beberapa penjelasan fakta ilmiah mengenai proses penciptaan alam semesta dan makhluk hidup, semua diterangkan secara jelas, dan menakjubkannya dapat dibuktikan dengan fakta ilmiah yang telah diuji oleh ilmuan-ilmuan dan peneliti pada zaman modern ini. Namun, beberapa agama melihat pengetahuan seperti terbatas dalam lingkup dan sebatas cocok untuk menjawab pertanyaan, yang lain melihat pengetahuan agama sebagai memainkan peran yang lebih terbatas, sering sebagai pelengkap pengetahuan yang diperoleh melalui pengamatan fisik. Penganut berbagai agama-agama sering mempertahankan bahwa pengetahuan agama yang diperoleh melalui teks-teks suci atau wahyu adalah mutlak dan sempurna dan dengan demikian menciptakan sebuah kosmologi agama yang menyertainya, meskipun bukti seperti yang sering disebut tautologis dan umumnya terbatas pada teks-teks agama dan wahyu yang membentuk dasar dari keyakinan mereka.

Sebaliknya, metode ilmiah kemajuan pengetahuan dengan menguji hipotesis untuk mengembangkan teori-teori melalui penjelasan fakta atau evaluasi oleh eksperimen dan dengan demikian hanya menjawab pertanyaan-pertanyaan kosmologi tentang alam semesta yang dapat diamati dan diukur. Ini mengembangkan teori-teori dunia yang paling sesuai dengan bukti-bukti fisik yang diamati. Semua pengetahuan ilmiah tunduk pada perbaikan di kemudian, atau bahkan penolakan langsung, dalam menghadapi bukti tambahan yang mendukung. Teori-teori ilmiah yang memiliki dominan besar terhadap bukti yang menguntungkan sering diperlakukan sebagai de facto verities dalam bahasa umum, seperti teori relativitas umum dan seleksi alam untuk menjelaskan masing-masing mekanisme gravitasi dan evolusi.

Mengenai agama dan ilmu pengetahuan, Albert Einstein menyatakan (1940): "Untuk ilmu pengetahuan hanya bisa memastikan apa yang ada, tetapi tidak apa yang seharusnya, dan di luar pertimbangan nilai domainnya dari segala macam tetap diperlukan. Agama, di sisi lain, hanya berurusan dengan evaluasi pemikiran dan tindakan manusia, tidak dapat dibenarkan berbicara tentang fakta-fakta dan hubungan antara fakta. Kini, meski alam agama dan ilmu pengetahuan dalam diri mereka ditandai dengan jelas keluar dari satu sama lain, tetapi ada di antara dua hubungan timbal balik yang kuat dan dependensi. Meskipun agama bahwa mungkin yang menentukan tujuan, dan bagaimanapun belajar dari ilmu pengetahuan, dalam arti yang luas, apa yang diartikan akan memberikan kontribusi pada pencapaian tujuan-tujuan yang telah ditetapkan."[93]
Hewan kurban

Hewan kurban adalah ritual pembunuhan dan korban binatang untuk menenangkan atau mempertahankan nikmat dengan dewa. Bentuk-bentuk pengorbanan yang dipraktikkan dalam banyak agama di seluruh dunia dan telah muncul historis di hampir semua budaya.
Sekularisme dan tidak beragama
Artikel utama: Sekulerisme, Sekularisasi, dan Tidak beragama
Lihat pula: Atheisme, Agnostisisme, Antiagama, dan Humanisme
Ranjit Singh mendirikan pemerintahan sekuler di wilayah Punjab pada awal abad ke-19.

Istilah "ateis" (tidak memercayai pada setiap dewa atau tuhan) dan "agnostik" (keyakinan namun dalam ketidaktahuan tentang keberadaan/eksistensi dewa atau tuhan), meskipun secara khusus bertentangan dengan para teistik (misalnya Kristen, Yahudi, dan Muslim) dalam ajaran agama, menurut definisi tidak berarti kebalikan dari "agama". Ada agama (termasuk agama Buddha dan Taoisme) yang pada kenyataannya mengelompokkan beberapa pengikut mereka sebagai agnostik, ateis, atau nonteistik. Kebalikan sebenarnya dari "agama" adalah kata "tidak beragama". Tidak beragama menggambarkan absen terhadap agama apapun, sedangkan anti-agama menggambarkan oposisi aktif atau keengganan terhadap agama pada umumnya.

Agama menjadi urusan pribadi secara lebih dalam budaya Barat, diskusi masyarakat menjadi lebih terfokus pada makna politik dan ilmiah, dan sikap keagamaan (dominan Kristen) yang semakin dilihat sebagai tidak relevan untuk kebutuhan dunia Eropa. Di sisi politik, Ludwig Feuerbach merombak keyakinan Kristen dalam terang humanisme, membuka jalan bagi karakterisasi terkenal Karl Marx tentang agama sebagai "candu rakyat". Sementara itu, dalam komunitas ilmiah, T.H. Huxley pada tahun 1869 menciptakan istilah "agnostik" istilah-kemudian diadopsi oleh tokoh-tokoh seperti Robert Ingersoll-bahwa, sementara secara langsung bertentangan dengan dan novel untuk tradisi Kristen, diterima dan bahkan memeluk di beberapa agama lain. Kemudian, Bertrand Russell mengatakan kepada dunia Mengapa Saya Bukan seorang Kristen, yang dipengaruhi beberapa penulis kemudian untuk membahas memisahkan diri mereka dari asuhan agama mereka sendiri dari Islam ke Hindu.

Beberapa ateis juga membangun agama parodi, misalnya, Gereja SubGenius atau Monster Spageti Terbang, yang memparodikan argumen ketika waktu yang sama yang digunakan oleh perancangan cerdas teori Kreasionisme.[94] Agama Parodi juga dapat dianggap sebagai pendekatan postmodernisme dengan agama. Misalnya, di Discordianisme, mungkin sulit untuk mengetahui apakah bahkan ini "serius" ketika pengikutnya tidak hanya mengambil bagian dalam sebuah lelucon yang lebih besar. Lelucon ini, pada gilirannya, dapat menjadi bagian dari jalan besar menuju pencerahan, dan seterusnya ad infinitum.
Kritik agama

Kritik agama memiliki sejarah panjang, akan kembali setidaknya sejauh abad ke-5 SM. Selama zaman klasik, ada kritikus agama di Yunani kuno, seperti Diagoras "ateis" dari Melos, dan pada abad ke-1 SM di Roma, dengan Titus Lucretius Carus's De Rerum Natura.

Selama Abad Pertengahan dan terus ke masa Renaissance, kritikus potensial terhadap agama dianiaya dan sebagian besar dipaksa untuk tetap diam. Ada kritikus terkenal seperti Giordano Bruno, yang dibakar di tiang karena tidak setuju dengan otoritas keagamaan.[95]

Pada abad ke-17 dan ke-18 dengan Pencerahan, pemikir seperti David Hume dan Voltaire mengkritik agama.

Pada abad ke-19, Charles Darwin dan teori evolusi menyebabkan meningkatnya skeptisisme tentang agama. Thomas Huxley, Jeremy Bentham, Karl Marx, Charles Bradlaugh, Robert Ingersol, dan Mark Twain telah tercatat dalam abad ke-19 dan kritikus awal abad ke-20. Pada abad ke-20, Bertrand Russell, Sigmund Freud, dan lain-lain terus mengkritik agama.

Sam Harris, Daniel Dennett, Richard Dawkins, Victor J. Stenger, dan Christopher Hitchens adalah kritikus aktif selama akhir abad 20 dan awal abad ke-21.

Kritikus menganggap agama sudah menjadi usang, berbahaya bagi individu (misalnya pencucian otak anak-anak, iman kesembuhan, mutilasi alat kelamin perempuan, sunat), merugikan masyarakat (misalnya perang suci, terorisme, pemborosan sumber daya), menghambat kemajuan ilmu pengetahuan, untuk melakukan kontrol sosial, dan untuk mendorong tindakan asusila (misalnya pengorbanan darah, diskriminasi terhadap kaum homoseksual dan perempuan, dan bentuk-bentuk tertentu dari kekerasan seksual seperti perkosaan).[96][97][98] Sebuah kritik utama dari banyak agama adalah bahwa dari mereka membutuhkan keyakinan yang tidak rasional, tidak ilmiah, atau tidak masuk akal, karena keyakinan agama dan tradisi tidak memiliki dasar ilmiah atau rasional.

Beberapa kritikus modern, seperti Bryan Caplan, menahan agama yang tidak memiliki utilitas dalam masyarakat manusia; mereka mungkin menganggap agama sebagai irasional.[99] Pemenang Nobel Perdamaian Shirin Ebadi telah berbicara untuk menentang negara-negara Islam yang tidak demokratis karena membenarkan "tindakan menindas" dalam nama Islam.[100]
Sumber

Primary

    Saint Augustine; The Confessions of Saint Augustine (John K. Ryan translator); Image (1960), ISBN 0-385-02955-1.
    Lao Tzu; Tao Te Ching (Victor H. Mair translator); Bantam (1998).
    The Holy Bible, King James Version; New American Library (1974).
    The Koran; Penguin (2000), ISBN 0-14-044558-7.
    The Origin of Live & Death, African Creation Myths; Heinemann (1966).
    Poems of Heaven and Hell from Ancient Mesopotamia; Penguin (1971).
    Selected Work Marcus Tullius Cicero
    United States Constitution

Secondary

    Armstrong, K. (2010) "The Case for God: What Religion Really Means", London: Vintage.
    Aquanis, Thomas (1963) "Summa Theologica", London: Eyre and Spottiswoode / New York: McGraw-Hill.
    Augustine of Hippo (2009) "The City of God", London: Penguin Classics.
    Barzilai, Gad; Law and Religion; The International Library of Essays in Law and Society; Ashgate (2007), ISBN 978-0-7546-2494-3Borg, J. (November 2003), "The Serotonin System and Spiritual Experiences", American Journal of Psychiatry, 160: 1965–1969, doi:10.1176/appi.ajp.160.11.1965, PMID 14594742 Brodd, Jefferey (2003). World Religions. Winona, MN: Saint Mary's Press. ISBN 978-0-88489-725-5.
    Yves Coppens, Origines de l'homme - De la matière à la conscience, De Vive Voix, Paris, 2010
    Yves Coppens, La preistoria dell'uomo, Jaka Book, Milano, 2011
    Davie, Grace; Leustean, Lucian (2022). The Oxford Handbook of Religion and Europe. Oxford: Oxford University Press.
    Descartes, René; Meditations on First Philosophy; Bobbs-Merril (1960), ISBN 0-672-60191-5.
    Dow, James W. (2007), A Scientific Definition of Religion Diarsipkan 2018-09-17 di Wayback Machine.
    Durant, Will (& Ariel (uncredited)); Our Oriental Heritage; MJF Books (1997), ISBN 1-56731-012-5.
    Durant, Will (& Ariel (uncredited)); Caesar and Christ; MJF Books (1994), ISBN 1-56731-014-1
    Durant, Will (& Ariel (uncredited)); The Age of Faith; Simon & Schuster (1980), ISBN 0-671-01200-2.
    Durkheim, Emile (1976) The Elementary Forms of the Religious Life. London: George Allen & Unwin (in French 1912, English translation 1915)
    Francis, Leslie J. (2001). The Fourth R for the Third Millennium: Education in Religion and Values for the Global Future. Dublin: Lindisfarne Books.
    Geertz, Clifford. 1993 [1966]. "Religion as a cultural system" (PDF). Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2007-09-25. Diakses tanggal 2017-05-06. . pp. 87–125 in Clifford Geertz, The Interpretation of Cultures: Selected Essays. London: Fontana Press.
    Marija Gimbutas 1989. The Language of the Goddess. Thames and Hudson New York
    Grimmitt, Michael (1987). Religious Education and Human Development: The Relationship Between Studying Religions and Personal, Social and Moral Education. Great Wakering, Essex: McCrimmons.
    Gonick, Larry; The Cartoon History of the Universe; Doubleday, vol. 1 (1978) ISBN 0-385-26520-4, vol. II (1994) ISBN 0-385-42093-5, W. W. Norton, vol. III (2002) ISBN 0-393-05184-6.
    Haisch, Bernard The God Theory: Universes, Zero-point Fields, and What's Behind It All—discussion of science vs. religion (Preface Diarsipkan 2012-12-04 di Archive.is), Red Wheel/Weiser, 2006, ISBN 1-57863-374-5
    Khanbaghi, A., The Fire, the Star and the Cross: Minority Religions in Medieval and Early Modern Iran (IB Tauris; 2006) 268 pages. Social, political and cultural history of religious minorities in Iran, c. 226-1722 AD.
    King, Winston, Religion [First Edition]. In: Encyclopedia of Religion. Ed. Lindsay Jones. Vol. 11. 2nd ed. Detroit: Macmillan Reference USA, 2005. p7692-7701.
    Korotayev, Andrey, World Religions and Social Evolution of the Old World Oikumene Civilizations: A Cross-cultural Perspective, Lewiston, NY: Edwin Mellen Press, 2004, ISBN 0-7734-6310-0.
    Lynn, Richard; Harvey, John; Nyborg, Helmuth (2009). "Average intelligence predicts atheism rates across 137 nations". Intelligence. 37: 11–15. doi:10.1016/j.intell.2008.03.004. ; * McKinnon, Andrew M. (2002), "Sociological Definitions, Language Games and the 'Essence' of Religion" Diarsipkan 2014-08-18 di Wayback Machine.. Method & theory in the study of religion, vol 14, no. 1, pp. 61–83.
    Marx, Karl; "Introduction to A Contribution to the Critique of Hegel's Philosophy of Right", Deutsch-Französische Jahrbücher, (1844).
    Moran, Gabriel (1989). Religious Education as a Second Language. Alabama: Religious Education Press.
    Palmer, Spencer J., et al. Religions of the World: a Latter-day Saint [Mormon] View. 2nd general ed., tev. and enl. Provo, Utah: Brigham Young University, 1997. xv, 294 p., ill. ISBN 0-8425-2350-2Pals, Daniel L. (2006), Eight Theories of Religion, Oxford University Press
    Ramsay, Michael, Abp. Beyond Religion? Cincinnati, Ohio: Forward Movement Publications, (cop. 1964).
    Saler, Benson; "Conceptualizing Religion: Immanent Anthropologists, Transcendent Natives, and Unbounded Categories" (1990), ISBN 1-57181-219-9
    Schuon, Frithjof. The Transcendent Unity of Religions, in series, Quest Books. 2nd Quest ... rev. ed. Wheaton, Ill.: Theosophical Publishing House, 1993, cop. 1984. xxxiv, 173 p. ISBN 0-8356-0587-6
    Smart, Ninian (1973). The Phenomenon of Religion. New York: Herder and Herder.
    Smith, Wilfred Cantwell (1962), The Meaning and End of Religion
    Stausberg, Michael (2009), Contemporary Theories of religion, Routledge
    Wallace, Anthony F. C. 1966. Religion: An Anthropological View. New York: Random House. (p. 62-66)
    The World Almanac (annual), World Almanac Books, ISBN 0-88687-964-7.
    The World Almanac (for numbers of adherents of various religions), 2005

Lihat pula

    Agama asli Nusantara
    Kebudayaan
    Masyarakat
    Nilai sosial
    Norma sosial
    Perilaku religius pada hewan

Referensi

    https://galamedia.pikiran-rakyat.com/citizen-journalism/pr-352094472/agama-dan-adat-istiadat-pertentangan-pengetahuan-dan-kebiasaan?page=3#:~:text=Hubungan%20Agama%20dan%20Adat%2DIstiadat&text=Agama%20dan%20adat%20istiadat%20sangat,untuk%20menyampaikan%20ajaran%2Dajaran%20agama Diarsipkan 2022-09-21 di Wayback Machine..
    (Clifford Geertz, Religion as a Cultural System, 1973)
    Wibisono, M.Yusuf (2020). "Kajian Ontologis studi agama-agama". Diarsipkan dari asli tanggal 2023-01-08. Diakses tanggal 2023-01-08.
    (Talal Asad, The Construction of Religion as an Anthropological Category, 1982.)
    The Everything World's Religions Book: Explore the Beliefs, Traditions and Cultures of Ancient and Modern Religions, page 1 Kenneth Shouler - 2010
    Oxford Dictionaries Diarsipkan 2012-10-05 di Wayback Machine. mythology, retrieved 9 September 2012
    Kant, Immanuel (2001). Religion and Rational Theology. Cambridge University Press. hlm. 177. ISBN 9780521799980.
    Émile Durkheim|Durkheim, E. (1915) The Elementary Forms of the Religious Life. London: George Allen & Unwin, p.10.
    "Global Index of Religiosity and Atheism" (PDF). WIN-Gallup International. 27 July 2012. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2013-04-09. Diakses tanggal 24 August 2012.
    Women More Religious Than Men Diarsipkan 2014-01-02 di Wayback Machine. retrieved 14 July 2013
    Soul Searching:The Religious and Spiritual Lives of American Teenagers - Page 77, Christian Smith, Melina Lundquist Denton - 2005
    Christ in Japanese Culture: Theological Themes in Shusaku Endo's Literary Works, Emi Mase-Hasegawa - 2008
    New poll reveals how churchgoers mix eastern new age beliefs Diarsipkan 2013-12-03 di Wayback Machine. retrieved 26 July 2013
    Menurut kamus Sanskerta-Inggris Monier-Williams (cetakan pertama tahun 1899) pada entri āgama: ...a traditional doctrine or precept, collection of such doctrines, sacred work [...]; anything handed down and fixed by tradition (as the reading of a text or a record, title deed, &c.)
    Max Müller, Natural Religion, p.33, 1889
    "No document found". www.perseus.tufts.edu. Diarsipkan dari asli tanggal 2007-08-27. Diakses tanggal 2020-04-16.
    Max Müller. Introduction to the science of religion Diarsipkan 2023-04-19 di Wayback Machine.. p. 28.
    Kuroda, Toshio and Jacqueline I. Stone, translator. "The Imperial Law and the Buddhist Law." Japanese Journal of Religious Studies 23.3-4 (1996)
    Neil McMullin. Buddhism and the State in Sixteenth-Century Japan. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1984.
    Hershel Edelheit, Abraham J. Edelheit, History of Zionism: A Handbook and Dictionary Diarsipkan 2011-06-24 di Wayback Machine., p.3, citing Solomon Zeitlin, The Jews. Race, Nation, or Religion? (Philadelphia: Dropsie College Press, 1936).
    Colin Turner. Islam without Allah? New York: Routledge, 2000. pp. 11-12.
    Koentjaraningrat. 1974. "Kebudayaan, Mentalitet dan Pembangunan", pp. 137-142. Jakarta: Gramedia.
    Parsudi Suparlan dalam Robertson, Roland (ed). 1988. "Agama: Dalam Analisis dan Interpretasi Sosiologis", pp. v-xvi. Jakarta: CV Rajawali.
    Hinnells, John R. (2005). The Routledge companion to the study of religion. Routledge. hlm. 439–440. ISBN 0-415-33311-3. Diarsipkan dari asli tanggal 2023-04-19. Diakses tanggal 2009-09-17.
    Timothy Fitzgerald. The Ideology of Religious Studies. New York: Oxford University Press USA, 2000.
    Craig R. Prentiss. Religion and the Creation of Race and Ethnicity. New York: NYU Press, 2003. ISBN 0-8147-6701-X
    Tomoko Masuzawa. The Invention of World Religions, or, How European Universalism Was Preserved in the Language of Pluralism. Chicago: University of Chicago Press, 2005. ISBN 0-226-50988-5
    Brian Kemble Pennington Was Hinduism Invented? New York: Oxford University Press US, 2005. ISBN 0-19-516655-8
    Russell T. McCutcheon. Critics Not Caretakers: Redescribing the Public Study of Religion. Albany: SUNY Press, 2001.
    Nicholas Lash. The beginning and the end of 'religion'. Cambridge University Press, 1996. ISBN 0-521-56635-5
    Joseph Bulbulia. "Are There Any Religions? An Evolutionary Explanation." Method & Theory in the Study of Religion 17.2 (2005), pp.71-100
    Harvey, Graham (2000). Indigenous Religions: A Companion. (Ed: Graham Harvey). London and New York: Cassell. Page 06.
    "Home". Diarsipkan dari asli tanggal 2020-04-16. Diakses tanggal 2020-04-16.
    "c1worlddialogue.com - Registered at Namecheap.com". www.c1worlddialogue.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-01-28. Diakses tanggal 2016-03-23.
    "Islam and Buddhism". Islam and Buddhism. Diarsipkan dari asli tanggal 2020-04-22. Diakses tanggal 2020-04-16.
    "Home". Diarsipkan dari asli tanggal 2020-08-07. Diakses tanggal 2020-04-16.
    "World Interfaith Harmony Week UNGA Resolution A/65/PV.34". Diarsipkan dari asli tanggal 2017-09-21. Diakses tanggal 2020-04-16.
    World Christian Database Diarsipkan 2007-03-04 di Wayback Machine. Gordon–Conwell Theological Seminary Centre for the Study of Global Christianity
    "The Big Religion Chart". ReligionFacts. Diarsipkan dari asli tanggal 2021-04-25. Diakses tanggal 2020-04-16.
    2010 World Muslim Population pdf Diarsipkan 2012-09-16 di Wayback Machine. Dr. Houssain Kettani January 2010
    "Mapping the Global Muslim Population". Diarsipkan dari asli tanggal 2010-04-27. Diakses tanggal 2009-10-08.
    Major Religions of the World Ranked by Number of Adherents Diarsipkan 2010-01-29 di Wayback Machine. adherents.com
    Clarke, Peter B. (editor), The Religions of the World: Understanding the Living Faiths, Marshall Editions Limited: USA (1993); pg. 125
    "World Diarsipkan 2010-01-05 di Wayback Machine.". CIA World Factbook, 2010
    Fischer-Schreiber, Ingrid, et al. The Encyclopedia of Eastern Philosophy & Religion: Buddhism, Hinduism, Taoism, Zen. Shambhala: Boston (English: pub. 1994; orig. German: 1986); pg. 50.
    "BBCVietnamese.com". www.bbc.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2016-02-02. Diakses tanggal 2020-04-16.
    "Salinan arsip". Diarsipkan dari asli tanggal 2013-08-20. Diakses tanggal 2012-01-21.
    Indian Registrar General & Census Commissioner. "Religious Composition Diarsipkan 2009-11-13 di Wayback Machine.". Census of India, 2001
    "World Religions (2005)". QuickLists > The World > Religions. The Association of Religion Data Archives. 2005. Diarsipkan dari asli tanggal 2018-12-25. Diakses tanggal 2009-07-04.
    "World: People: Religions". CIA World Factbook. Central Intelligence Agency. 2007. ISSN 1553-8133. Diarsipkan dari asli tanggal 2010-01-05. Diakses tanggal 2009-09-06.
    "Japanese government" (PDF). Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2009-03-25. Diakses tanggal 2012-01-21.
    Sergei Blagov. "Caodaism in Vietnam: Religion vs Restrictions and Persecution". IARF World Congress, Vancouver, Canada, July 31st, 1999.
    "Brazil Diarsipkan 2015-12-22 di Wayback Machine.". CIA World Factbook, 2011, based on the 2000 Brazilian Census
    Self-reported figures printed in Japanese Ministry of Education's 宗教年間 Shuukyou Nenkan, 2003
    "Payday Loans | Quick Cash Advances". Diarsipkan dari asli tanggal 2018-07-23. Diakses tanggal 2020-04-16.
    Leonard E. Barrett. The Rastafarians: Sounds of Cultural Dissonance. Beacon Press, 1988. p. viii.
    "American Religious Identification Survey". Diarsipkan dari asli tanggal 2005-10-24. Diakses tanggal 2012-01-21.
    Goodstein, Laurie (2008-09-06). "Zoroastrians Keep the Faith, and Keep Dwindling". The New York Times. Diarsipkan dari asli tanggal 2016-01-01. Diakses tanggal 2009-10-03.
    "Oops, Something is wrong" (PDF). www.cbs.gov.il. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2017-11-09. Diakses tanggal 2014-01-30.
    Mittal, Sushil (2003). Surprising Bedfellows: Hindus and Muslims in Medieval and Early Modern India. Lexington Books. hlm. 103. ISBN 9780739106730.
    P. 484 Merriam-Webster's Encyclopedia of World Religions By Wendy Doniger, M. Webster, Merriam-Webster, Inc
    P. 219 Faith, Religion & Theology By Brennan Hill, Paul F. Knitter, William Madges
    P. 6 The World's Great Religions By Yoshiaki Gurney Omura, Selwyn Gurney Champion, Dorothy Short
    Williams, Paul; Tribe, Anthony (2000), Buddhist Thought: A complete introduction to the Indian tradition, Routledge, ISBN 0-203-18593-5 p=194
    Smith, E. Gene (2001). Among Tibetan Texts: History and Literature of the Himalayan Plateau. Boston: Wisdom Publications. ISBN 0-86171-179-3
    Kenkyusha's New Japanese-English Dictionary, ISBN 4-7674-2015-6
    "Sikhism: What do you know about it?". The Washington Post. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-10-30. Diakses tanggal 13 December 2012.
    Zepps, Josh. "Sikhs in America: What You Need To Know About The World's Fifth-Largest Religion". Huffington Post. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-10-22. Diakses tanggal 13 December 2012.
    J. O. Awolalu (1976) What is African Traditional Religion? Diarsipkan 2018-09-20 di Wayback Machine. Studies in Comparative Religion Vol. 10, No. 2. (Spring, 1976).
    Pew Research Center (2012) The Global Religious Landscape. A Report on the Size and Distribution of the World’s Major Religious Groups as of 2010 Diarsipkan 2013-07-19 di Wayback Machine.. The Pew Forum on Religion & Public Life.
    Central Intelligence Agency. "Religions". World Factbook. Diarsipkan dari asli tanggal 2018-12-24. Diakses tanggal 3 January 2013.
    WIN-Gallup. "Global Index of religion and atheism" (PDF). Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2015-11-09. Diakses tanggal 21 October 2012.
    Max Weber, [1904] 1920. The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism
    Paul S. Mueller, MD; David J. Plevak, MD; Teresa A. Rummans, MD. "Religious Involvement, Spirituality, and Medicine: Implications for Clinical Practice" (PDF). Diakses tanggal 13 November 2010. "We reviewed published studies, meta-analyses, systematic reviews, and subject reviews that examined the association between religious involvement and spirituality and physical health, mental health, health-related quality of life, and other health outcomes. We also reviewed articles that provided suggestions on how clinicians might assess and support the spiritual needs of patients. Most studies have shown that religious involvement and spirituality are associated with better health outcomes, including greater longevity, coping skills, and health-related quality of life (even during terminal illness) and less anxiety, depression, and suicide"
    Seybold, Kevin S. (Feb 2001). "The Role of Religion and Spirituality in Mental and Physical Health". Current Directions in Psychological Science. 10 (1): 21–24. doi:10.1111/1467-8721.00106.
    Jones, James W. (2004). "Religion, Health, and the Psychology of Religion: How the Research on Religion and Health Helps Us Understand Religion". Journal of Religion and Health. 43 (4): 317–328. doi:10.1007/s10943-004-4299-3.
    Maselko, J. and Kubzansky, L. D. (2006) Gender differences in religious practices, spiritual experiences and health: Results from the US General Social Survey. Social Science & Medicine, Vol 62(11), June, 2848-2860.
    PMID 23791225 (PMID 23791225)
    Citation will be completed automatically in a few minutes. Jump the queue or expand by hand
    Kannathasan, S.; Murugananthan, A.; Rajeshkannan,, N.; Renuka de Silva, N. (25 January 2012). "Cutaneous Larva Migrans among Devotees of the Nallur Temple in Jaffna, Sri Lanka". 7 (1). PloS ONE. doi:10.1371/journal.pone.0030516. Diarsipkan dari asli tanggal 2014-03-02. Diakses tanggal 22 February 2014. ;
    Selengut, Charles (2008-04-28). Sacred fury: understanding religious violence. hlm. 1. ISBN 978-0-7425-6084-0. Diarsipkan dari asli tanggal 2023-04-19. Diakses tanggal 2014-02-25.
    Avalos, Hector (2005). Fighting Words: The Origins of Religious Violence. Amherst, New York: Prometheus Books.
    Hitchens, Christopher (2007). God is not Great. Twelve.
    Dawkins, Richard (2006). The God Delusion. Bantam Books.
    The Curse of Cain: The Violent Legacy of Monotheism By Regina M. Schwartz. University of Chicago Press. 1998.
    Wechsler, Lawrence. "Mayhem and Monotheism" (PDF). Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2012-03-07. Diakses tanggal 2014-02-25.
    Bland, Byron (May 2003). "Evil Enemies: The Convergence of Religion and Politics" (PDF). hlm. 4. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 2010-12-02. Diakses tanggal 2014-02-25.
    Dawkins, Richard (2006-09-18). The God Delusion. Ch. 7: Houghton Mifflin. ISBN 978-0-618-68000-9. Diarsipkan dari asli tanggal 2014-02-26. Diakses tanggal 2014-02-25. ; ;
    Interview with Richard Dawkins conducted by Stephen Sackur for BBC News 24’s HardTalk programme, July 24th 2007. Diarsipkan 2008-02-29 di Wayback Machine.
    "The Video: Bill O'Reilly Interviews Richard Dawkins". Diarsipkan dari asli tanggal 2015-09-25. Diakses tanggal 2014-02-25.
    Baynes, Norman H., ed. (1969). The Speeches of Adolf Hitler: April 1922-August 1939. New York: Howard Fertig. pp. 19-20, 37, 240, 370, 371, 375, 378, 382, 383, 385-388, 390-392, 398-399, 402, 405-407, 410, 1018, 1544, 1594.
    Dawkins 2006, hlm. 309
    Answering Atheist’s Arguments Diarsipkan 2007-10-14 di Wayback Machine. Dinesh D'Souza
    Einstein, Albert (21 Sep 1940). "Personal God Concept Causes Science-Religion Conflict". The Science News-Letter. 38 (12): 181–182. doi:10.2307/3916567. JSTOR 3916567.
    "USATODAY.com - 'Spaghetti Monster' is noodling around with faith". usatoday30.usatoday.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2021-02-25. Diakses tanggal 2020-04-16.
    BRUNO His Life and Thought Diarsipkan 2014-10-20 di Wayback Machine.;Giordano Bruno (1548-1600) Diarsipkan 2014-01-17 di Wayback Machine.
    Halliday, Josh (8 Nov 2010). "Islam Channel censured by Ofcom". Diarsipkan dari asli tanggal 2020-06-15. Diakses tanggal 2020-04-16 – via www.theguardian.com.
    "Cleric 'must deny' views on rape". 22 Jan 2009. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-10-16. Diakses tanggal 2014-02-01 – via news.bbc.co.uk.
    "Valley paper criticized over pastor's column on spousal rape | Alaska Newsreader | ADN.com". Diarsipkan dari asli tanggal 2013-10-29. Diakses tanggal 2014-02-01.
    Bryan Caplan. "Why Religious Beliefs Are Irrational, and Why Economists Should Care". Diarsipkan dari asli tanggal 2018-10-06. Diakses tanggal 2014-02-01. The article about religion and irrationality.
    Earth Dialogues 2006 Conference, Brisbane. "In these countries, Islamic rulers want to solve 21st century issues with laws belonging to 14 centuries ago. Their views of human rights are exactly the same as it was 1400 years ago."

Catatan

    Hinduisme didefinisikan sebagai "agama" dengan berbagai cara, "kumpulan dari berbagai kepercayaan dan praktik religius", "tradisi religius", dan sebagainya. Untuk diskusi topik ini, lihat: "Establishing the boundaries" oleh Gavin Flood (2003), halaman 1-17. René Guénon dalam bukunya Introduction to the Study of the Hindu Doctrines (edisi 1921), Sophia Perennis, ISBN 0-900588-74-8, mengajukan sebuah definisi dari istilah "agama" dan sebuah diskusi yang berkaitan dengan (meskipun tidak ditunjang pengetahuan yang mendalam mengenai) doktrin-doktrin Hindu (bagian II, bab 4, halaman 58).
    The ‘side roll’ is a ritual performed during a Hindu festival in which large numbers of male devotees lie prostrate on the ground and roll sideways around the temple premises in fulfilment of vows taken at the temple. Because the men’s upper bodies are usually bare during this ritual, their skin comes into contact with the parasitic larvae that infest the soil or sand on the ground, resulting in the Cutaneous larva migrans (CLM) skin disease.

Catatan penjelas

    Jumlah orang yang menganggap diri mereka sebagai anggota dari sebuah "kepercayaan tradisional" tidak mungkin ditentukan.
    Jumlah penganut Jainisme tidak pasti, yaitu antara lebih dari enam juta hingga dua belas juta jiwa, karena penganut Jainisme sulit diidentifikasikan, terutama karena pada beberapa wilayah Jainisme dianggap sebagai sebuah sekte Hindu. Banyak penganut Jainisme pada saat disensus tidak menyebut Jainisme sebagai agama mereka karena berbagai alasan, misalnya beberapa kasta Jain menganggap diri mereka sebagai penganut Hindu dan Jain. Setelah sebuah kampanye mendesak penganut Jainisme untuk mengisi data yang sebenarnya, sensus India pada tahun 1981 memperoleh data sebanyak 3.19 juta penganut Jainisme. Pada masa itu, data yang diperoleh masih diperkirakan baru memunculkan sekitar separuh jumlah sebenarnya dari keseluruhan populasi penganut Jainisme. Sensus India pada tahun 2001 mendata sebanyak 8.4 juta penganut Jainisme.
    Tidak ada hubungan sejarah yang jelas antara Druid pada zaman besi eropa dengan gerakan spritual modern, Druidisme. Namun, beberapa pengikutnya menganggap bahwa Druidisme modern merupakan penerus sejati dari pratik-praktik para Druid di masa lampau.

Bacaan lanjutan

    MH, Amin Jaiz, Pokok-pokok Ajaran Islam, Korpri Unit PT. Asuransi Jasa Indonesia Jakarta, 1980
    Monier Williams, 1899, A Sanskrit English Dictionary. Oxford University Pressa

Pranala luar

    iconPortal Agama 

Wikimedia Commons memiliki media mengenai Religion.
Wikiquote memiliki koleksi kutipan yang berkaitan dengan: Religion.
Wikiwisata memiliki panduan wisata Religion and spirituality.

    (Indonesia) Kementerian Agama (Kemenag) Indonesia
    (Inggris) Religion and Science. Diarsipkan 2009-08-29 di Wayback Machine. Lev Regelson

    lbs

Agama dan kepercayaan di Indonesia

	

	

	

	

	

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

Kategori:

    Artikel wikipedia yang memerlukan kutipan nomor halaman September 2010Pemeliharaan CS1: LokasiAgamaBudayaArtikel topik utama

    Halaman ini terakhir diubah pada 7 Maret 2026, pukul 14.44. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di Telegram, Facebook, Twitter/X, Instagram, dan Discord
Daftar isi

    Awal
    Etimologi
    Definisi dan pembedaan
        Ruang lingkup
        Implisit dan eksplisit
        Kuat dan lemah
    Dasar pemikiran
        Ateisme praktis
        Ateisme teoretis
            Argumen epistemologis dan ontologis
            Argumen metafisika
            Argumen psikologis, sosiologis, dan ekonomi
            Argumen logis dan berdasarkan bukti
            Argumen antroposentris
    Demografi
    Ateisme, agama, dan moralitas
    Lihat pula
    Referensi
    Sumber
    Bacaan lebih lanjut
    Pranala luar

Ateisme

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
(Dialihkan dari Ateis)
Untuk kegunaan lain, lihat Atheis (disambiguasi).
Dalam artikel ini, Tuhan (dengan T besar) merujuk pada Tuhan monoteisme, manakala tuhan (dengan t kecil) merujuk pada Tuhan/Dewa semua kepercayaan secara umum.
Artikel ini bagian dari seri
Ateisme

    KonsepSejarah



Jenis

Argumentasi

Tokoh

Terkait

 Portal Ateisme

    lbs

Ateisme (adj. "ateistis") adalah sebuah pandangan filosofi yang menolak percaya atau tidak meyakini adanya keberadaan Tuhan dan dewa-dewi [1] ataupun penolakan terhadap teisme yang tanpa disertai dengan klaim.[2][3] Dalam pengertian yang paling luas, ia adalah penolak keyakinan atau tanpa menegasi atau ketidakpercayaan, bahwa tidak percaya keberadaan dewa atau Tuhan.[4][5] Seseorang yang menganut pandangan ini, yaitu seseorang yang tidak mengakui adanya Tuhan, disebut ateis.
Penulis Prancis abad ke-18, Baron d'Holbach adalah salah seorang yang menyebut dirinya sebagai seorang ateis. Dalam buku Système de la Nature (1770), ia melukiskan jagad raya dalam pengertian materialisme filsafat, determinisme yang sempit, dan ateisme. Buku ini dan bukunya Common Sense (1772) dikutuk oleh Parlemen Paris, dan salinan-salinannya dibakar di depan umum.

Istilah ateisme berasal dari bahasa Yunani ἄθεος (átheos), yang secara peyoratif digunakan untuk merujuk pada siapapun yang pemahamannya bertentangan dengan agama/kepercayaan yang sudah mapan di lingkungannya. Dengan menyebarnya pemikiran bebas, skeptisisme ilmiah, dan kritik terhadap agama, istilah ateis mulai dispesifikasi untuk merujuk kepada mereka yang tidak percaya kepada Tuhan. Orang yang pertama kali mengaku sebagai "ateis" muncul pada abad ke-18. Pada zaman sekarang, sekitar 2,3% populasi dunia mengaku sebagai ateis, manakala 11,9% mengaku sebagai nonteis.[6] Sekitar 65% penduduk Jepang mengaku sebagai ateis, agnostik, ataupun orang yang tidak beragama; dan sekitar 48%-nya di Rusia.[7] Persentase komunitas tersebut di Uni Eropa berkisar antara 6% (Italia) sampai dengan 85% (Swedia).[7]

Banyak ateis yang bersikap skeptis kepada keberadaan fenomena paranormal karena kurangnya bukti empiris. Yang lain memberikan argumen dengan dasar filosofis, sosial, atau sejarah.

Pada kebudayaan Barat, orang ateis sering kali disamakan dengan seseorang yang tidak beragama (ireligius).[8] Beberapa aliran Agama Buddha tidak pernah menyebutkan istilah 'Tuhan' dalam berbagai upacara ritual, tetapi dalam Agama Buddha konsep ketuhanan yang dimaksud mempergunakan istilah Nirwana.[9] Karenanya agama ini sering disebut agama ateistis.[10] Walaupun banyak dari yang mendefinisikan dirinya sebagai ateis cenderung kepada filosofi sekuler seperti humanisme,[11] rasionalisme, dan naturalisme,[12] tidak ada ideologi atau perilaku spesifik yang dijunjung oleh semua ateis.[13]
Etimologi
Kata Yunani αθεοι (atheoi), seperti yang tampak pada Surat Paulus kepada Jemaat di Efesus di papirus abad ke-3.

Pada zaman Yunani Kuno, kata sifat atheos (ἄθεος, berasal dari awalan ἀ- + θεός "tuhan") berarti "tak bertuhan". Kata ini mulai merujuk pada penolakan tuhan yang disengajakan dan aktif pada abad ke-5 SM, dengan definisi "memutuskan hubungan dengan tuhan/dewa" atau "menolak tuhan/dewa". Terjemahan modern pada teks-teks klasik kadang-kadang menerjemahkan atheos sebagai "ateistik". Sebagai nomina abstrak, terdapat pula ἀθεότης (atheotēs), yang berarti "ateisme". Cicero mentransliterasi kata Yunani tersebut ke dalam bahasa Latin atheos. Istilah ini sering digunakan pada perdebatan antara umat Kristen awal dengan para pengikut agama Yunani Kuno (Helenis), yang mana masing-masing pihak menyebut satu sama lainnya sebagai ateis secara peyoratif.[14]

Ateisme pertama kali digunakan untuk merujuk pada "kepercayaan tersendiri" pada akhir abad ke-18 di Eropa, utamanya merujuk pada ketidakpercayaan pada Tuhan monoteis.[15] Pada abad ke-20, globalisasi memperluas definisi istilah ini untuk merujuk pada "ketidakpercayaan pada semua tuhan/dewa", walaupun adalah masih umum untuk merujuk ateisme sebagai "ketidakpercayaan pada Tuhan (monoteis)".[16] Akhir-akhir ini, terdapat suatu desakan di dalam kelompok filosofi tertentu untuk mendefinisikan ulang ateisme sebagai "ketiadaan kepercayaan pada dewa/dewi", daripada ateisme sebagai kepercayaan itu sendiri. Definisi ini sangat populer di antara komunitas ateis, walaupun penggunaannya masih sangat terbatas.[16][17][18]
Definisi dan pembedaan
Suatu gambaran yang menunjukkan hubungan antara definisi ateisme kuat/lemah dengan ateisme implisit/eksplisit. Ateis implisit tidak memiliki pemikiran akan kepercayaan pada tuhan; individu seperti itu dikatakan secara implisit tanpa kepercayaan pada tuhan. Ateis eksplisit mengambil posisi terhadap kepercayaan pada tuhan; individu tersebut dapat menghindari untuk percaya pada tuhan (ateisme lemah), ataupun mengambil posisi bahwa tuhan tidak ada (ateisme kuat).

Para penulis berbeda-beda dalam mendefinisikan dan mengklasifikasi ateisme,[19] yakni apakah ateisme merupakan suatu kepercayaan tersendiri ataukah hanyalah ketiadaan pada kepercayaan, dan apakah ateisme memerlukan penolakan yang secara sadar dan eksplisit dilakukan. Berbagai kategori telah diajukan untuk mencoba membedakan jenis-jenis bentuk ateisme.
Ruang lingkup

Beberapa ambiguitas dan kontroversi yang terlibat dalam pendefinisian ateisme terletak pada sulitnya mencapai konsensus dalam mendefinisikan kata-kata seperti dewa dan tuhan. Pluralitas dalam konsep ketuhanan dan dewa menyebabkan perbedaan pemikiran akan penerapan kata ateisme. Dalam konteks teisme didefinisikan sebagai kepercayaan pada Tuhan monoteis, orang-orang yang percaya pada dewa-dewi lainnya akan diklasifikasikan sebagai ateis. Sebaliknya pula, orang-orang Romawi kuno juga menuduh umat Kristen sebagai ateis karena tidak menyembah dewa-dewi paganisme. Pada abad ke-20, pandangan ini mulai ditinggalkan seiring dengan dianggapnya teisme meliputi keseluruhan kepercayaan pada dewa/tuhan.[20]

Bergantung pada apa yang para ateis tolak, penolakan ateisme dapat berkisar dari penolakan akan keberadaan tuhan/dewa sampai dengan keberadaan konsep-konsep spiritual dan paranormal seperti yang ada pada agama Hindu dan Buddha.[21]
Implisit dan eksplisit

Definisi ateisme juga bervariasi dalam halnya sejauh mana seseorang harus mengambil posisi mengenai gagasan keberadaan tuhan untuk dianggap sebagai ateis. Ateisme kadang-kadang didefinisikan secara luas untuk meliputi ketiadaan kepercayaan akan keberadaan tuhan/dewa. Definisi yang luas ini akan memasukkan orang-orang yang tidak memiliki konsep teisme sebagai ateis.

Pada tahun 1772, Baron d'Holbach mengatakan bahwa "Semua anak-anak dilahirkan sebagai ateis, karena mereka tidak tahu akan Tuhan."[22] George H. Smith (1979) juga menyugestikan bahwa: "Orang yang tidak kenal dengan teisme adalah ateis karena ia tidak percaya pada tuhan. Kategori ini juga akan memasukkan anak dengan kapasitas konseptual untuk mengerti isu-isu yang terlibat, tetapi masih tidak sadar akan isu-isu tersebut (sebagai ateis). Fakta bahwa anak ini tidak percaya pada tuhan membuatnya pantas disebut ateis."[23] Smith menciptakan istilah ateisme implisit untuk merujuk pada "ketiadaan kepercayaan teistik tanpa penolakan yang secara sadar dilakukan" dan ateisme eksplisit untuk merujuk pada definisi ketidakpercayaan yang dilakukan secara sadar.

Dalam kebudayaan Barat, pandangan bahwa anak-anak dilahirkan sebagai ateis merupakan pemikiran yang baru. Sebelum abad ke-18, keberadaan Tuhan diterima secara sangat luas sedemikiannya keberadaan ateisme yang benar-benar tidak percaya akan Tuhan itu dipertanyakan keberadaannya. Hal ini disebut theistic innatism (pembawaan lahir teistik), yakni suatu nosi bahwa semua orang percaya pada Tuhan dari lahir. Pandangan ini memiliki konotasi bahwa para ateis hanyalah menyangkal diri sendiri.[24] Terdapat pula sebuah posisi yang mengklaim bahwa ateis akan dengan cepat percaya pada Tuhan pada saat krisis, bahwa ateis percaya pada tuhan pada saat meninggal dunia, ataupun bahwa "tidak ada ateis dalam lubang perlindungan perang (no atheists in foxholes)."[25] Beberapa pendukung pandangan ini mengklaim bahwa keuntungan antropologis agama membuat manusia dapat mengatasi keadaan susah lebih baik. Beberapa ateis menitikberatkan fakta bahwa terdapat banyak contoh yang membuktikan sebaliknya, di antaranya contoh-contoh "ateis yang benar-benar berada di lubang perlindungan perang."[26]
Kuat dan lemah

Para filsuf seperti Antony Flew,[27] Michael Martin,[16] dan William L. Rowe[28] membedakan antara ateisme kuat (positif) dengan ateisme lemah (negatif). Ateisme kuat adalah penegasan bahwa tuhan tidak ada, sedangkan ateisme lemah meliputi seluruh bentuk ajaran nonteisme lainnya. Menurut kategorisasi ini, siapapun yang bukan teis dapatlah ateis yang lemah ataupun kuat.[29] Istilah lemah dan kuat ini merupakan istilah baru, tetapi istilah yang setara seperti ateisme negatif dan positif telah digunakan dalam berbagai literatur-literatur filosofi[27] dan apologetika Katolik (dalam artian yang sedikit berbeda).[30] Menggunakan batasan ateisme ini, kebanyakan agnostik adalah ateis lemah.

Manakala Martin, menegaskan bahwa agnostisisme memiliki bawaan ateisme lemah,[16] kebanyakan agnostik memandang pandangan mereka berbeda dari ateisme, yang mereka liat ateisme sama saja tidak benarnya dengan teisme.[31] Ketidaktercapaian pengetahuan yang diperlukan untuk membuktikan atau membantah keberadaan tuhan/dewa kadang-kadang dilihat sebagai indikasi bahwa ateisme memerlukan sebuah lompatan kepercayaan. Respon ateis terhadap argumen ini adalah bahwa dalil-dalil keagamaan yang tak terbukti seharusnyalah pantas mendapatkan ketidakpercayaan yang sama sebagaimana ketidakpercayaan pada dalil-dalil tak terbukti lainnya,[32] dan bahwa ketidakterbuktian keberadaan tuhan tidak mengimplikasikan bahwa probabilitas keberadaan tuhan sama dengan probabilitas ketiadaan tuhan.[33] Filsuf Skotlandia J. J. C. Smart bahkan berargumen bahwa "kadang-kadang seseorang yang benar-benar ateis dapat menyebut dirinya sebagai seorang agnostik karena generalisasi skeptisisme filosofis tak beralasan yang akan menghalangi kita dari berkata kita tahu apapun, kecuali mungkin kebenaran matematika dan logika formal."[34] Karenanya, beberapa penulis ateis populer seperti Richard Dawkins memilih untuk membedakan posisi teis, agnostik, dan ateis sebagai spektrum probabilitas terhadap pernyataan "Tuhan ada" (spektrum probabilitas teistik).[35]
Dasar pemikiran
"Salah satu anak dari gerombolan orang pernah menanyai seorang ahli astronomi siapa ayah yang membawanya ke dalam dunia ini. Cendekiawan tersebut menunjuk langit dan seorang tua yang sedang duduk, dan berkata:
'Yang di sana adalah ayah tubuhmu, dan yang itu adalah ayah jiwamu.'
Anak lelaki tersebut membalas:
'Apa yang di atas kita bukanlah urusan kita, dan saya malu menjadi anak dari orang setua itu!'
'Oh sangatlah tidak berbudi, tidak ingin mengenali ayahmu, dan tidak berpikir bahwa Tuhan adalah penciptamu!' [36] Ilustrasi ateisme praktis dan asosiasi historisnya dengan amoralitas, judul "Supreme Impiety: Atheist and Charlatan", dari Picta poesis, oleh Barthélémy Aneau, 1552.

Batasan dasar pemikiran ateistik yang paling luas adalah antara ateisme praktis dengan ateisme teoretis. Bentuk-bentuk ateisme teoretis yang berbeda-beda berasal dari argumen filosofis dan dasar pemikiran yang berbeda-beda pula. Sebaliknya, ateisme praktis tidaklah memerlukan argumen yang spesifik dan dapat meliputi pengabaian dan ketidaktahuan akan pemikiran tentang tuhan/dewa.
Ateisme praktis

Dalam ateisme praktis atau pragmatis, yang juga dikenal sebagai apateisme, individu hidup tanpa tuhan dan menjelaskan fenomena alam tanpa menggunakan alasan paranormal. Menurut pandangan ini, keberadaan tuhan tidaklah disangkal, tetapi dapat dianggap sebagai tidak penting dan tidak berguna; tuhan tidaklah memberikan kita tujuan hidup, ataupun memengaruhi kehidupan sehari-hari.[37] Salah satu bentuk ateisme praktis dengan implikasinya dalam komunitas ilmiah adalah naturalisme metodologis, yaitu pengambilan asumsi naturalisme filosofis dalam metode ilmiah yang tidak diucapkan dengan ataupun tanpa secara penuh menerima atau memercayainya."[38]

Ateisme praktis dapat berupa:

    Ketiadaan motivasi religius, yakni kepercayaan pada tuhan tidak memotivasi tindakan moral, religi, ataupun bentuk-bentuk tindakan lainnya;
    Pengesampingan masalah tuhan dan religi secara aktif dari penelusuran intelek dan tindakan praktis;
    Pengabaian, yakni ketiadaan ketertarikan apapun pada masalah tuhan dan agama; dan
    Ketidaktahuan akan konsep tuhan dan dewa.[39]

Ateisme teoretis

Ateisme teoretis secara eksplisit memberikan argumen menentang keberadaan tuhan, dan secara aktif merespon kepada argumen teistik mengenai keberadaan tuhan, seperti misalnya argumen dari rancangan dan taruhan Pascal. Terdapat berbagai alasan-alasan teoretis untuk menolak keberadaan tuhan, utamanya secara ontologis, gnoseologis, dan epistemologis. Selain itu terdapat pula alasan psikologis dan sosiologis.
Argumen epistemologis dan ontologis

Ateisme epistemologis berargumen bahwa orang tidak dapat mengetahui Tuhan ataupun menentukan keberadaan Tuhan. Dasar epistemologis ateisme adalah agnostisisme. Dalam filosofi imanensi, ketuhanan tidak dapat dipisahkan dari dunia itu sendiri, termasuk pula pikiran seseorang, dan kesadaran tiap-tiap orang terkunci pada subjek. Menurut bentuk agnostisisme ini, keterbatasan pada perspektif ini menghalangi kesimpulan objektif apapun mengenai kepercayaan pada tuhan dan keberadaannya. Agnostisisme rasionalistik Kant dan Pencerahan hanya menerima ilmu yang dideduksi dari rasionalitas manusia. Bentuk ateisme ini memiliki posisi bahwa tuhan tidak dapat dilihat sebagai suatu materi secara prinsipnya, sehingga tidak dapat diketahui apakah ia ada atau tidak. Skeptisisme, yang didasarkan pada pemikiran Hume, menegaskan bahwa kepastian akan segala sesuatunya adalah tidak mungkin, sehingga seseorang tidak akan pernah mengetahui keberadaan tentang Tuhan. Alokasi agnostisisme terhadap ateisme adalah dipertentangkan; ia juga dapat dianggap sebagai pandangan dunia dasar yang independen.[37]

Argumen lainnya yang mendukung ateisme yang dapat diklasifikasikan sebagai epistemologis ataupun ontologis meliputi positivisme logis dan ignostisisme, yang menegaskan ketidakberartian ataupun ketidakterpahaman istilah-istilah dasar seperti "Tuhan" dan pernyataan seperti "Tuhan adalah mahakuasa." Nonkognitivisme teologis memiliki posisi bahwa pernyataan "Tuhan ada" bukanlah suatu dalil, tetapi hanyah omong kosong ataupun secara kognitif tidak berarti.
Argumen metafisika
Informasi lebih lanjut: Monisme dan Fisikalisme

Ateisme metafisik didasarkan pada monisme metafisika, yakni pandangan bahwa realitas adalah homogen dan tidak dapat dibagi. Ateis metafisik absolut termasuk ke dalam beberapa bentuk fisikalisme, sehingga secara eksplisit menolak keberadaan makhluk-makhluk halus. Ateis metafisik relatif menolak secara implisit konsep-konsep ketuhanan tertentu didasarkan pada ketidakkongruenan antara filosofi dasar mereka dengan sifat-sifat yang biasanya ditujukan kepada tuhan, misalnya transendensi, sifat-sifat personal, dan keesaan tuhan. Contoh-contoh ateisme metafisik relatif meliputi panteisme, panenteisme, dan deisme.[40]
Epikouros sering disebut sebagai orang yang pertama menguraikan secara terperinci masalah kejahatan. David Hume dalam bukunya Dialogues Concerning Natural Religion (1779) mengutip argumen Epikouros dalam bentuk sederet pertanyaan:[41] "Apakah [Tuhan] berniat mencegah kejahatan, tetapi tidak dapat? maka apakah ia tak berdaya. Apakah ia dapat, tetapi tidak berniat? Maka apakah ia berhati dengki. Apakah ia dapat dan berniat? maka darimanakah kejahatan?"
Argumen psikologis, sosiologis, dan ekonomi

Para filsuf seperti Ludwig Feuerbach[42] dan Sigmund Freud berargumen bahwa Tuhan dan kepercayaan keagamaan lainnya hanyalah ciptaan manusia, yang diciptakan untuk memenuhi keinginan dan kebutuhan psikologis dan emosi manusia. Hal ini juga merupakan pandangan banyak Buddhis.[43] Karl Marx dan Friedrich Engels, dipengaruhi oleh karya Feuerbach, berargumen bahwa kepercayaan pada Tuhan dan agama adalah fungsi sosial, yang digunakan oleh penguasa untuk menekan kelas pekerja. Menurut Mikhail Bakunin, "pemikiran akan Tuhan mengimplikasikan turunnya derajat akal manusia dan keadilan; ia merupakan negasi kebebasan manusia yang paling tegas, dan seperlunya akan berakhir pada perbudakan umat manusia, dalam teori dan praktiknya." Ia membalikkan aforisme Voltaire yang terkenal yang berbunyi jika "Tuhan tidak ada, maka adalah perlu untuk menciptakanNya", dengan menulis: "Jika Tuhan benar-benar ada, maka adalah perlu untuk menghapusnya."[44]
Argumen logis dan berdasarkan bukti

Ateisme logis memiliki posisi bahwa berbagai konsep ketuhanan, seperti tuhan personal dalam kekristenan, dianggap secara logis tidak konsisten. Para ateis ini memberikan argumen deduktif yang menentang keberadaan Tuhan, yang menegaskan ketidakcocokan antara sifat-sifat tertentu Tuhan, misalnya kesempurnaan, status pencipta, kekekalan, kemahakuasaan, kemahatahuan, kemahabelaskasihan, transendensi, kemahaadilan, dan kemahapengampunan Tuhan.[45]

Ateis teodisi percaya bahwa dunia ini tidak dapat dicocokkan dengan sifat-sifat yang terdapat pada Tuhan dan dewa-dewi sebagaimana yang diberikan oleh para teolog. Mereka berargumen bahwa kemahatahuan, kemahakuasaan, dan kemahabelaskasihan Tuhan tidaklah cocok dengan dunia yang penuh dengan kejahatan dan penderitaan, dan belas kasih tuhan/dewa adalah tidak dapat dilihat oleh banyak orang.[46] Argumen yang sama juga diberikan oleh Siddhartha Gautama, pendiri Agama Buddha.[47]
Argumen antroposentris
Informasi lebih lanjut: Antropologi filosofis dan Humanisme

Ateisme aksiologis atau konstruktif menolak keberadaan tuhan, dan sebaliknya menerima keberadaan "kemutlakan yang lebih tinggi" seperti kemanusiaan. Ateisme dalam bentuk ini menganggap kemanusiaan sebagai sumber mutlak etika dan nilai-nilai, dan mengizinkan individu untuk menyelesaikan masalah moral tanpa bergantung pada Tuhan. Marx, Nietzsche, Freud, dan Sartre semuanya menggunakan argumen ini untuk menyebarkan pesar-pesan kebebasan, Übermensch, dan kebahagiaan tanpa kekangan.[37]

Salah satu kritik yang paling umum terhadap ateisme adalah bahwa menolak keberadaan Tuhan akan membawa pada relativisme moral, menyebabkan seseorang tidak bermoral ataupun tidak memiliki dasar etika,[48] atau membuat hidup tidak berarti dan menyedihkan.[49] Blaise Pascal memaparkan argumen ini pada tahun 1669.[50]
Demografi
Kadar ateisme dan agnostisisme di seluruh dunia[51][52]

Adalah sulit untuk menghitung jumlah ateis di dunia. Para responden survei dapat mendefinisikan "ateisme" secara berbeda-beda ataupun menarik garis batas yang berbeda antara ateisme, kepercayaan non-religius, dan kepercayaan religius non-teis dan spiritual.[53] Selain itu, masyarakat di beberapa belahan dunia enggan melaporkan dirinya sebagai ateis untuk menghindari stigma sosial, diskriminasi, dan penganiayaan. Survei tahun 2005 yang dipublikasi dalam Encyclopædia Britannica menunjukkan bahwa kelompok non-religius mencapai sekitar 11,9% populasi dunia, dan ateis sekitar 2,3%. Jumlah ini tidak termasuk orang-orang yang memeluk agama ateistik, seperti agama Buddha.[6]

Survei November-Desember 2006 yang dilakukan di Amerika Serikat dan lima negara Eropa, dan dipublikasi di Financial Times menunjukkan bahwa orang Amerika (73%) cenderung lebih percaya kepada tuhan/dewa atau makhluk tertinggi dalam bentuk apapun daripada orang Eropa. Di antara orang dewasa Eropa yang disurvei, orang Italia adalah yang paling banyak percaya (62%) dan orang Prancis adalah yang paling rendah (27%). Di Prancis, 32% mengaku dirinya sebagai ateis, dan 32% lainnya mengaku sebagai agnostik.[54]

Survei resmi Uni Eropa memberikan hasil-hasil berikut: 18% populasi Uni Eropa tidak percaya pada tuhan; 27% yakin akan keberadaan beberapa "makhluk halus atau roh", manakala 52% percaya pada tuhan-tuhan tertentu. Proporsi orang yang percaya naik menjadi 65% pada orang-orang yang putus sekolah pada usia 15; responden survei yang menganggap dirinya berasal dari latar belakang keluarga yang keras juga lebih cenderung percaya pada tuhan daripada yang merasa dirinya tumbuh di lingkungan tanpa aturan yang keras.[55]

Sebuah surat yang dipublikasi di Nature pada tahun 1998 melaporkan sebuah survei bahwa kepercayaan pada tuhan personal ataupun kehidupan setelah mati berada dalam posisi terendah di antara para anggota Akademi Sains Nasional Amerika Serikat, hanya 7,0% anggota yang percaya pada tuhan personal, dibandingkan dengan lebih dari 85% masyarakat AS secara umumnya.[56] Pada tahun yang sama pula, Frank Sulloway dari Institut Teknologi Massachusetts dan Michael Shermer dari California State University melakukan sebuah kajian yang menemukan bahwa pada sampel survei mereka yang terdiri dari orang dewasa AS yang "dipercayai" (12% Ph.D dan 62% lulusan perguruan tinggi), 64%-nya percaya pada Tuhan, dan terdapat sebuah korelasi yang mengindikasikan menurunnya tingkat kepercayaan seiring dengan meningkatnya tingkat pendidikan.[57]

Korelasi yang berbanding terbalik antara keimanan dengan kecerdasan juga telah ditemukan pada 39 kajian yang dilakukan antara tahun 1927 sampai dengan tahun 2002, menurut sebuah artikel dalam Majalah Mensa.[58] Penemuan ini secara luas sesuai dengan meta-analisis statistis tahun 1958 yang dilakukan oleh Profesor Michael Argyle dari Universitas Oxford. Ia menganalisis tujuh kajian riset yang telah menginvestigasi korelasi antara sikap terhadap agama dengan pengukuran kecerdasan pada pelajar-pelajar sekolah dan perguruan tinggi AS. Walaupun korelasi negatif ditemukan dengan jelas, analisis ini tidak mengidentifikasi sebab musababnya. Namun, menilai bahwa faktor-faktor seperti latar belakang keluarga yang otoriter dan kelas sosial mungkin memainkan sebagian peran penting.[59]

Pada sensus pemerintah Australia pada tahun 2006, pada pertanyaan yang menanyakan Apakah agama anda? Dari keseluruhan populasi, 18,7% mencentang kotak tak beragama ataupun menulis sebuah respon yang diklasifikasikan sebagai non-religius (humanisme, agnostik, ateis). Pertanyaan ini bersifat sukarela dan 11,2% tidak menjawab pertanyaan ini.[60] Pada sensus Selandia Baru 2006 yang menanyakan Apakah agama anda?, 34,7% mengindikasikan tidak beragama, 12,2% tidak merespon ataupun keberatan untuk menjawab pertanyaan tersebut.[61]
Ateisme, agama, dan moralitas
Karena ketiadaan Tuhan pencipta, Agama Buddha umumnya dideskripsikan sebagai nonteis.

Walaupun orang yang mengaku sebagai ateis biasanya diasumsikan tak beragama, beberapa sekte agama tertentu pula ada yang menolak keberadaan dewa pencipta yang personal.[62] Pada akhir-akhir ini, aliran-aliran keagamaan tertentu juga telah menarik banyak penganut yang secara terbuka ateis, seperti misalnya Yahudi ateis atau Yahudi humanis[63][64] dan Kristen ateis.[65][66][67]

Dikarenakan artian paling kaku ateisme positif tidak memerlukan kepercayaan spesifik apapun di luar ketidakpercayaan pada dewa/tuhan, ateis dapat memiliki kepercayaan spiritual apapun. Untuk alasan yang sama pula, para ateis dapat berpegang pada berbagai kepercayaan etis, mulai dari universalisme moral humanisme, yang berpandangan bahwa nilai-nilai moral haruslah diterapkan secara konsisten kepada seluruh manusia, sampai dengan nihilisme moral, yang berpendapat bahwa moralitas adalah hal yang tak berarti.[68]

Walaupun ia merupakan kebenaran filosofis, yang secara ringkas dipaparkan dalam karya Plato dilema Euthyphro bahwa peran tuhan dalam menentukan yang benar dari yang salah adalah tidak diperlukan maupun adalah sewenang-wenang, argumen bahwa moralitas haruslah diturunkan dari Tuhan dan tidak dapat ada tanpa pencipta yang bijak telah menjadi isu-isu yang terus menerus muncul dalam debat politik.[69][70][71] Persepsi moral seperti "membunuh adalah salah" dilihat sebagai hukum Tuhan, yang memerlukan pembuat hukum dan hakim. Namun, banyak ateis yang berargumen bahwa memperlakukan moralitas secara legalistik adalah analogi salah, dan bahwa moralitas tidak seperlunya memerlukan seorang pencipta hukum sama halnya hukum itu sendiri.[72]

Filsuf Susan Neiman[73] dan Julian Baggini[74] menegaskan bahwa perilaku etis yang dilakukan hanya karena mandat Yang Di atas bukanlah perlaku etis yang sebenarnya, melainkan hanyalah kepatuhan buta. Baggini berargumen bahwa ateisme merupakan dasar etika yang lebih superior, dan mengklaim bahwa dasar moral di luar perintah agama adalah diperlukan untuk mengevaluasi moralitas perintah itu sendiri. Sebagai contoh, perintah "anda haruslah mencuri" adalah amoral bahkan jika suatu agama memerintahkannya, sehingga ateis memiliki keuntungan untuk dapat lebih melakukan evaluasi tersebut daripada umat beragama yang mematuhi perintah agamanya sendiri.[75]

Filsuf politik kontemporer Britania Martin Cohen menawarkan contoh historis perintah Alkitab yang menganjurkan penyiksaan dan perbudakan sebagai bukti bahwa perintah-perintah religius mengikuti norma-norma sosial dan politik, dan bukannya norma-norma sosial dan politik yang mengikuti perintah religius. Namun, ia juga mencatat bahwa kecenderungan yang sama jugalah terjadi pada filsuf-filsuf yang tidak memihak dan objektif.[76] Cohen memperluas argumen ini dengan lebih mendetail pada Political Philosophy from Plato to Mao dalam kasus kitab Al-Qur'an yang ia lihat telah memiliki peran yang disesalkan dalam memelihara kode-kode sosial zaman pertengahan di tengah-tengah perubahan masyarakat sekuler.[77]

Walaupun demikian, para ateis seperti Sam Harris berargumen bahwa kebergantungan agama Barat pada otoritas Yang Di Atas berkontribusi pada otoritarianisme dan dogmatisme.[78] Sebenarnya pula, fundamentalisme agama dan agama ekstrinsik (agama dipeluk karena ia lebih menguntungkan)[79] berkorelasi dengan otoritarianise, dogmatisme, dan prasangka.[80] Argumen ini, bersama dengan kejadian-kejadian historis seperti Perang Salib, Inkuisisi, dan penghukuman tukang sihir, sering digunakan oleh para ateis yang antiagama untuk membenarkan pandangan mereka.[81]
Lihat pula

    Agama
    Daftar agama
    Tuhan
    Agnostisisme
    Ateisme dalam Hindu

Referensi

    Rowe, William L. (1998). "Atheism". Dalam Edward Craig (ed.). Routledge Encyclopedia of Philosophy.
    Nielsen, Kai (2009). "Atheism". Encyclopædia Britannica. Diakses tanggal 2007-04-28. "Atheism, in general, the critique and denial of metaphysical beliefs in God or spiritual beings.... a more adequate characterization of atheism consists in the more complex claim that to be an atheist is to be someone who rejects belief in God for [reasons that depend] on how God is being conceived."
    Edwards, Paul (1967). "Atheism". The Encyclopedia of Philosophy. Vol. Vol. 1. Collier-MacMillan. hlm. 175. "On our definition, an 'atheist' is a person who rejects belief in God, regardless of whether or not his reason for the rejection is the claim that 'God exists' expresses a false proposition. People frequently adopt an attitude of rejection toward a position for reasons other than that it is a false proposition. It is common among contemporary philosophers, and indeed it was not uncommon in earlier centuries, to reject positions on the ground that they are meaningless. Sometimes, too, a theory is rejected on such grounds as that it is sterile or redundant or capricious, and there are many other considerations which in certain contexts are generally agreed to constitute good grounds for rejecting an assertion."
    Artikel pendek religioustolerance.org pada Definitions of the term "Atheism" menyatakan bahwa tidak ada konsensus mengenai definisi istilah ateisme. Simon Blackburn pada The Oxford Dictionary of Philosophy: "Atheism. Either the lack of belief in a god, or the belief that there is none".
    Runes, Dagobert D.(editor) (1942 edition). Dictionary of Philosophy. New Jersey: Littlefield, Adams & Co. Philosophical Library. ISBN 0064634612. Diakses tanggal 2010-02-01. "(a) the belief that there is no God; (b) Some philosophers have been called "atheistic" because they have not held to a belief in a personal God. Atheism in this sense means "not theistic". The former meaning of the term is a literal rendering. The latter meaning is a less rigorous use of the term though widely current in the history of thought" ;
    "Worldwide Adherents of All Religions by Six Continental Areas, Mid-2005". Encyclopædia Britannica. 2005. Diakses tanggal 2007-04-15.
        2.3% Atheists: Persons professing atheism, skepticism, disbelief, or irreligion, including the militantly antireligious (opposed to all religion).
        11.9% Nonreligious: Persons professing no religion, nonbelievers, agnostics, freethinkers, uninterested, or dereligionized secularists indifferent to all religion but not militantly so.
    Zuckerman, Phil. "Atheism: Contemporary Rates and Patterns" Diarsipkan 2009-08-22 di Wayback Machine., The Cambridge Companion to Atheism, ed. by Michael Martin, Cambridge University Press: Cambridge, 2005.
    Cline, Austin (2005). "Buddhism and Atheism". about.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2006-12-17. Diakses tanggal 2006-10-21.
    "Ceramah Bhikkhu Uttamo - Ketuhanan dalam agama Buddha". Samaggi Phala. Diakses tanggal 2010-08-18.[pranala nonaktif permanen]
    Kedar, Nath Tiwari (1997). Comparative Religion. Motilal Banarsidass. hlm. hal. 50. ISBN 81-208-0293-4.
    Honderich, Ted (Ed.) (1995). "Humanism". The Oxford Companion to Philosophy. Oxford University Press. p 376. ISBN 0-19-866132-0.
    Fales, Evan. "Naturalism and Physicalism", in Martin 2007, hlm. 122–131.
    Baggini 2003, hlm. 3–4.
    Drachmann, A. B. (1977 ("sebuah cetakan ulang yang tidak berubah dari versi tahun 1922")). Atheism in Pagan Antiquity. Chicago: Ares Publishers. ISBN 0-89005-201-8. "Atheism and atheist are words formed from Greek roots and with Greek derivative endings. Nevertheless they are not Greek; their formation is not consonant with Greek usage. In Greek they said atheos and atheotēs; to these the English words ungodly and ungodliness correspond rather closely. In exactly the same way as ungodly, atheos was used as an expression of severe censure and moral condemnation; this use is an old one, and the oldest that can be traced. Not till later do we find it employed to denote a certain philosophical creed."
    In part because of its wide use in monotheistic Western society, atheism is usually described as "disbelief in God", rather than more generally as "disbelief in deities". A clear distinction is rarely drawn in modern writings between these two definitions, but some archaic uses of atheism encompassed only disbelief in the singular God, not in polytheistic deities. It is on this basis that the obsolete term adevism was coined in the late 19th century to describe an absence of belief in plural deities. Britannica (1911). "Atheonism". Encyclopædia Britannica (Edisi 11th Edition).
    Martin, Michael. The Cambridge Companion to Atheism. Cambridge University Press. 2006. ISBN 0-521-84270-0.
    Cline, Austin (2006). "What Is the Definition of Atheism?". about.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-01-30. Diakses tanggal 2006-10-21.
    Flew, Antony (1984). God, Freedom, and Immortality: A Critical Analysis. Buffalo, NY: Prometheus. ISBN 0-87975-127-4.
    ""Atheism"". Encyclopedia Britannica. 1911. Diakses tanggal 2007-06-07.
    Martin, Michael. The Cambridge Companion to Atheism. Cambridge University Press. 2006. ISBN 0-521-84270-0.
    Britannica (1992). "Atheism as rejection of religious beliefs". Encyclopædia Britannica. 1 (Edisi 15th Edition): 666. 0852294735. Diakses tanggal 2006-10-27.
    d'Holbach, P. H. T. (1772). Good Sense. Diakses tanggal 27-10-2006.
    Smith 1979, hlm. 14.
    Cudworth, Ralph (1678). The True Intellectual System of the Universe: the first part, wherein all the reason and philosophy of atheism is confuted and its impossibility demonstrated.
    Lihat: "Atheists call for church head to retract slur". 1996-09-03. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-05-15. Diakses tanggal 2008-07-02.
    Lowder, Jeffery Jay (1997). "Atheism and Society". Diakses tanggal 10-01-2007. .
    Flew, Antony. "The Presumption of Atheism". The Presumption of Atheism and other Philosophical Essays on God, Freedom, and Immortality. New York: Barnes and Noble, 1976. pp 14ff.
    Rowe, William L. "Atheism". Routledge Encyclopedia of Philosophy. Edward Craig (editor). Routledge: Juni 1998. ISBN 0-415-18706-0. 530-534.
    Cline, Austin (2006). "Strong Atheism vs. Weak Atheism: What's the Difference?". about.com. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-02-05. Diakses tanggal 2006-10-21.
    Maritain, Jacques (1949). "On the Meaning of Contemporary Atheism". The Review of Politics. 11 (3): 267–280.
    Kenny, Anthony (2006). "Why I Am Not an Atheist". What I believe. Continuum. ISBN 0-8264-8971-0. "The true default position is neither theism nor atheism, but agnosticism … a claim to knowledge needs to be substantiated; ignorance need only be confessed."
    Baggini 2003, hlm. 30–34. "Who seriously claims we should say 'I neither believe nor disbelieve that the Pope is a robot', or 'As to whether or not eating this piece of chocolate will turn me into an elephant I am completely agnostic'. In the absence of any good reasons to believe these outlandish claims, we rightly disbelieve them, we don't just suspend judgement."
    Baggini 2003, hlm. 22. "A lack of proof is no grounds for the suspension of belief. This is because when we have a lack of absolute proof we can still have overwhelming evidence or one explanation which is far superior to the alternatives."
    Smart, J.C.C. (2004-03-09). "Atheism and Agnosticism". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Diakses tanggal 2007-04-12.
    Cudworth, Ralph. The true intellectual system of the universe. 1678. Dawkins, Richard. The God Delusion. Bantam Books: 2006, hal. 50. (ISBN 0-618-68000-4)
    Terjemahan dari teks berbahasa Latin dari "Summa impietas" (1552), Picta poesis, by Barthélémy Aneau. Glasgow University Emblem Website. Diakses pada 26 Maret 2007.
    Zdybicka 2005, hlm. 20.
    Schafersman, Steven D. "Naturalism is an Essential Part of Science and Critical Inquiry Diarsipkan 2021-01-25 di Wayback Machine.". Conference on Naturalism, Theism and the Scientific Enterprise. Department of Philosophy, The University of Texas. February 1997. Revised May 2007. Diakses pada 9 April 2007.
    Zdybicka 2005, hlm. 21.
    Zdybicka 2005, hlm. 19.
    David Hume. Dialogues Concerning Natural Religion. Project Gutenberg (e-text).
    Feuerbach, Ludwig (1841) The Essence of Christianity
    Walpola Rahula, What the Buddha Taught. Grove Press, 1974. Halaman 51–52.
    Bakunin, Michael (1916). "God and the State". New York: Mother Earth Publishing Association. Diakses tanggal 2007-04-12.
    Various authors. "Logical Arguments for Atheism". Internet Infidels, The Secular Web Library. Diakses pada 9 April 2007.
    Drange, Theodore M. (1996). "The Arguments From Evil and Nonbelief". Internet Infidels, Secular Web Library. Diakses pada 18 April 2007.
    V.A. Gunasekara, "The Buddhist Attitude to God". Diarsipkan dari asli tanggal 2008-01-02. Diakses tanggal 2009-06-24. In the Bhuridatta Jataka, "The Buddha argues that the three most commonly given attributes of God, viz. omnipotence, omniscience and benevolence towards humanity cannot all be mutually compatible with the existential fact of dukkha."
    Gleeson, David (2006). "Common Misconceptions About Atheists and Atheism". American Chronicle. Diarsipkan dari asli tanggal 2012-12-04. Diakses tanggal 2006-10-21. ;
    Smith 1979, hlm. 275. "Perhaps the most common criticism of atheism is the claim that it leads inevitably to moral bankruptcy."
    Pascal, Blaise (1669). Pensées, II: "The Misery of Man Without God".
    Dentsu Institute (2006)
    "Zuckerman (2005)". Diarsipkan dari asli tanggal 2009-08-22. Diakses tanggal 2009-06-23.
    "Major Religions of the World Ranked by Number of Adherents, Section on accuracy of non-Religious Demographic Data". Diarsipkan dari asli tanggal 2008-06-15. Diakses tanggal 2008-03-28.
    "Religious Views and Beliefs Vary Greatly by Country, According to the Latest Financial Times/Harris Poll". Financial Times/Harris Interactive. 2006-12-20. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-07-23. Diakses tanggal 2007-01-17.
    Social values, Science and Technology (PDF). Directorate General Research, European Union. 2005. hlm. hal. 7–11.
    Larson, Edward J. (1998). "Correspondence: Leading scientists still reject God". Nature. 394 (6691): 313. doi:10.1038/28478. ISSN 0028-0836. Available at StephenJayGould.org Diarsipkan 2014-03-01 di Wayback Machine., Stephen Jay Gould archive. Diakses pada 17 Desember 2006.
    Shermer, Michael (1999). How We Believe: Science, Skepticism, and the Search for God. New York: William H Freeman. hlm. pp76–79. ISBN 0-7167-3561-X. ;
    Menurut Dawkins (2006), hal. 103. Dawkins mengutip pernyataan Bell, Paul. "Would you believe it?" Mensa Magazine, UK Edition, Feb. 2002, hal. 12–13. Analyzing 43 studies carried out since 1927, Bell found that all but four reported such a connection, and he concluded that "the higher one's intelligence or education level, the less one is likely to be religious or hold 'beliefs' of any kind."
    Argyle, Michael (1958). Religious Behaviour. London: Routledge and Kegan Paul. hlm. pp 93–96. ISBN 0-415-17589-5. ; ;
    Australian Bureau of Statistics, Census of Population and Housing, 2006, Census Table 20680-Religious Affiliation (broad groups) by Sex - Australia
    Statistics New Zealand, QuickStats About Culture and Identity, Religious affiliation Diarsipkan 2009-06-11 di Wayback Machine.
    Winston, Robert (Ed.) (2004). Human. New York: DK Publishing, Inc. hlm. hal. 299. ISBN 0-7566-1901-7. "Nonbelief has existed for centuries. For example, Buddhism and Jainism have been called atheistic religions because they do not advocate belief in gods."
    "Humanistic Judaism". BBC. 2006-07-20. Diakses tanggal 2006-10-25.
    Levin, S. (1995). "Jewish Atheism". New Humanist. 110 (2): 13–15.
    "Christian Atheism". BBC. 2006-05-17. Diakses tanggal 2006-10-25.
    Altizer, Thomas J. J. (1967). The Gospel of Christian Atheism. London: Collins. hlm. 102–103. Diarsipkan dari asli tanggal 2006-09-29. Diakses tanggal 2006-10-27.
    Lyas, Colin (1970). "On the Coherence of Christian Atheism". Philosophy: the Journal of the Royal Institute of Philosophy. 45 (171): 1–19.
    Smith 1979, hlm. 21-22.
    Smith 1979, hlm. 275. "Among the many myths associated with religion, none is more widespread -or more disastrous in its effects -than the myth that moral values cannot be divorced from the belief in a god."
    In Dostoevsky's The Brothers Karamazov (Book Eleven: Brother Ivan Fyodorovich, Chapter 4) there is the famous argument that If there is no God, all things are permitted.: "'But what will become of men then?' I asked him, 'without God and immortal life? All things are lawful then, they can do what they like?'"
    For Kant, the presupposition of God, soul, and freedom was a practical concern, for "Morality, by itself, constitutes a system, but happiness does not, unless it is distributed in exact proportion to morality. This, however, is possible in an intelligible world only under a wise author and ruler. Reason compels us to admit such a ruler, together with life in such a world, which we must consider as future life, or else all moral laws are to be considered as idle dreams..." (Critique of Pure Reason, A811).
    Baggini 2003, hlm. 38.
    Susan Neiman (November 6, 2006). Beyond Belief Session 6 (Conference). Salk Institute, La Jolla, CA: The Science Network.
    Baggini 2003, hlm. 40
    Baggini 2003, hlm. 43.
    101 Ethical Dilemmas, 2nd edition, by Cohen, M., Routledge 2007, pp184-5. (Cohen notes particularly that Plato and Aristotle produced arguments in favour of slavery.)
    Political Philosophy from Plato to Mao, by Cohen, M, Second edition 2008
    Harris, Sam (2006a). "The Myth of Secular Moral Chaos". Free Inquiry. Diarsipkan dari asli tanggal 2006-09-27. Diakses tanggal 2006-10-29.
    Moreira-almeida, A. (2006). "Religiousness and mental health: a review". Revista Brasileira de Psiquiatria. 28: 242–250. Diakses tanggal 2007-07-12.
    See for example: Kahoe, R.D. (June 1977). "Intrinsic Religion and Authoritarianism: A Differentiated Relationship". Journal for the Scientific Study of Religion. 16(2). hal. 179-182. Also see: Altemeyer, Bob and Bruce Hunsberger (1992). "Authoritarianism, Religious Fundamentalism, Quest, and Prejudice". International Journal for the Psychology of Religion. 2(2). hal. 113-133.
    Harris, Sam (2005). "An Atheist Manifesto". Truthdig. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-05-16. Diakses tanggal 2006-10-29. "In a world riven by ignorance, only the atheist refuses to deny the obvious: Religious faith promotes human violence to an astonishing degree."

Sumber

    Armstrong, Karen (1999). A History of God. London: Vintage. ISBN 0-09927367-5.
    Baggini, Julian (2003). Atheism: A Very Short Introduction. Oxford University Press. ISBN 0-19280424-3.
    Barker, Dan (2008). Godless: How an Evangelical Preacher Became One of America's Leading Atheists. New York: Ulysses Press. ISBN 978-1-569-75677-5. OL 24313839M.
    Bradlaugh, Charles; Besant, Annie; Bradlaugh, Alice; Moss, A. B.; Cattell, C. C.; Standring, G.; Aveling, E. (1884). The Atheistic Platform. London: Freethought Publishing.
    Dawkins, Richard (2006). The God Delusion. Bantam Press. ISBN 0-59305548-9.
    Edwards, Paul (2005) [1967]. "Atheism". Dalam Donald M. Borchert (ed.). The Encyclopedia of Philosophy. Vol. Vol. 1 (Edisi 2nd). MacMillan Reference USA (Gale). hlm. 359. ISBN 978-0-028-65780-6. ;
    Flew, Antony (1976). The Presumption of Atheism, and other Philosophical Essays on God, Freedom, and Immortality. New York: Barnes and Noble.
    Flint, Robert (1903). Agnosticism: The Croall Lecture for 1887–88. William Blackwood and Sons. OL 7193167M.
    Flynn, Tom, ed. (25 October 2007). "The new encyclopedia of unbelief". The New Encyclopedia of Unbelief. Prometheus Books. ISBN 978-1-591-02391-3. OL 8851140M.
    Harris, Sam (2005). The End of Faith: Religion, Terror, and the Future of Reason. W. W. Norton & Company.
    Harris, Sam (19 September 2006). Letter to a Christian Nation. Knopf. ISBN 978-0-307-27877-7. OL 25353925M.
    Harris, Sam (April 2006). "The Myth of Secular Moral Chaos". Free Inquiry. 26 (3). ISSN 0272-0701. Diakses tanggal 2013-11-21. alternate URL Diarsipkan 2015-02-24 di Wayback Machine.
    Hitchens, Christopher (2007). god Is Not Great: How Religion Poisons Everything. Random House. ISBN 978-0-771-04143-3.
    Hume, David (1779). Dialogues Concerning Natural Religion . London. OL 7145748M.
    Hume, David (1748). An Enquiry Concerning Human Understanding . London.
    Landsberg, Mitchell (28 September 2010). "Atheists, agnostics most knowledgeable about religion, survey says". Los Angeles Times. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-05-11. Diakses tanggal 2011-04-08. ;
    Martin, Michael (1990). Atheism: A Philosophical Justification. Philadelphia: Temple University Press. ISBN 978-0-877-22642-0. OL 8110936M. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-05-19. Diakses tanggal 2011-04-09. ;
    Martin, Michael, ed. (2006). The Cambridge Companion to Atheism. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-52184270-0. OL 22379448M. Diakses tanggal 2013-11-25.
    Nielsen, Kai (2013). "Atheism". Encyclopædia Britannica. Diakses tanggal 2013-11-25.
    Rowe, William L. (1998). "Atheism". Dalam Edward Craig (ed.). Routledge Encyclopedia of Philosophy. Taylor & Francis. ISBN 978-0-415-07310-3. Diakses tanggal 2011-04-09.
    Russell, Bertrand (1957). Why I am not a Christian, and other essays on religion and related subjects. Simon and Schuster.
    Sartre, Jean-Paul (2001) [1946]. "Existentialism and Humanism". Dalam Priest, Stephen (ed.). Jean-Paul Sartre: Basic Writings. London: Routledge. hlm. 45. ISBN 0-41521367-3.
    Sartre, Jean-Paul (2004) [1946]. "An existentialist ethics". Dalam Gensler, Harry J.; Spurgin, Earl W.; Swindal, James C. (ed.). Ethics: Contemporary Readings. London: Routledge. hlm. 127. ISBN 0-41525680-1.
    Smith, George H. (1979). Atheism: The Case Against God. Buffalo, New York: Prometheus Books. ISBN 0-87975124-X. LCCN 79002726. OL 4401616M.
    Stenger, Victor J. (2007). God: The Failed Hypothesis—How Science Shows That God Does Not Exist. Amherst, New York: Prometheus Books. ISBN 978-1-591-02652-5.
    Stenger, Victor J. (22 September 2009). The New Atheism: Taking a Stand for Science and Reason. Prometheus. ISBN 1-59102751-9. Diarsipkan dari asli tanggal 11 October 2012. Diakses tanggal 2009-07-23. ;
    Zdybicka, Zofia J. (2005). "Atheism" (PDF). Dalam Maryniarczyk, Andrzej (ed.). Universal Encyclopedia of Philosophy. Vol. 1. Polish Thomas Aquinas Association. Diakses tanggal 2011-04-09. 

Bacaan lebih lanjut

    Berman, David (1990). A History of Atheism in Britain: From Hobbes to Russell. London: Routledge. ISBN 0-41504727-7.
    Bradlaugh, Charles, Annie Besant and others. (1884) The Atheistic Platform: 12 Lectures. London: Freethought Publishing.
    Buckley, M. J. (1990). At the Origins of Modern Atheism. New Haven, CT: Yale University Press. ISBN 0-30004897-1.
    Bullivant, Stephen and Michael Ruse, eds. (2013). The Oxford Handbook of Atheism. Oxford UP.
    Flew, Antony (2005). God and Philosophy. Prometheus Books. ISBN 1-59102330-0.
    Tom Flynn, ed. (2007). The New Encyclopedia of Unbelief. Buffalo, NY: Prometheus Books. ISBN 1-59102391-2.
    Gaskin, J.C.A., ed. (1989). Varieties of Unbelief: From Epicurus to Sartre. •New York: Macmillan. ISBN 0-02340681-X.
    Germani, Alan (15 September 2008). "The Mystical Ethics of the New Atheists". The Objective Standard. 3 (3). Glen Allen Press. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-04-28. Diakses tanggal 2011-04-09.
    Harbour, Daniel (2003). An Intelligent Person's Guide to Atheism. London: Duckworth. ISBN 0-71563229-9.
    Harris, Sam (2 October 2007). "The Problem with Atheism". The Washington Post. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-05-24. Diakses tanggal 2011-04-09.
    Howson, Colin (2011). Objecting to God. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-18665-0
    Jacoby, Susan (2004). Freethinkers: A History of American Secularism. Metropolitan Books. ISBN 978-0-805-07442-0.
    Krueger, D. E. (1998). What is Atheism?: A Short Introduction. New York: Prometheus. ISBN 1-57392214-5.
    Ledrew, S. (2012). "The evolution of atheism: Scientific and humanistic approaches". History of the Human Sciences. 25 (3): 70. doi:10.1177/0952695112441301.
    Le Poidevin, R. (1996). Arguing for Atheism: An Introduction to the Philosophy of Religion. London: Routledge. ISBN 0-41509338-4.
    Mackie, J. L. (1982). The Miracle of Theism: Arguments For and Against the Existence of God. Oxford University Press. ISBN 0-19824682-X.
    Maritain, Jacques (1952). The Range of Reason. London: Geoffrey Bles. Diarsipkan dari asli tanggal 2013-04-07. Diakses tanggal 2013-04-15.
    Martin, Michael (1990). Atheism. A Philosophical Justification. Philadelphia: Temple University Press. ISBN 0-87722943-0.
    Michael Martin & Ricki Monnier, ed. (2003). The Impossibility of God. Buffalo, NY: Prometheus Books. ISBN 1-59102120-0.
    Michael Martin & Ricki Monnier, ed. (2006). The Improbability of God. Buffalo, NY: Prometheus Books. ISBN 1-59102381-5.
    McTaggart, John; McTaggart, Ellis (1930) [1906]. Some Dogmas of Religion (Edisi New). London: Edward Arnold & Co. ISBN 0-54814955-0.
    Nielsen, Kai (1985). Philosophy and Atheism. New York: Prometheus. ISBN 0-87975289-0.
    Nielsen, Kai (2001). Naturalism and Religion. New York: Prometheus. ISBN 1-57392853-4.
    Onfray, Michel (2007). Atheist Manifesto. New York: Arcade Publishing. ISBN 978-1-559-70820-3. Diarsipkan dari asli tanggal 2015-10-30. Diakses tanggal 2011-04-09.
    Oppy, Graham (2006). Arguing about Gods. Cambridge University Press. ISBN 0-52186386-4.
    Rafford, R. L. (1987). "Atheophobia—an introduction". Religious Humanism. 21 (1): 32–37.
    Robinson, Richard (1964). An Atheist's Values. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0-19824191-7. Diarsipkan dari asli tanggal 2011-04-25. Diakses tanggal 2011-04-09. ;
    Rosenberg, Alex (2011). The Atheist's Guide to Reality: Enjoying Life Without Illusions. New York: W. W. Norton & Co. ISBN 978-0-393-08023-0
    Russell, Paul (11 February 2013). "Hume on Religion". Dalam Edward N. Zalta (ed.). Stanford Encyclopedia of Philosophy (Edisi 2013). Metaphysics Research Lab. Diakses tanggal 2013-11-24.
    Sharpe, R.A. (1997). The Moral Case Against Religious Belief. London: SCM Press. ISBN 0-33402680-6.
    Shermer, Michael (1999). How We Believe: Science, Skepticism, and the Search for God. New York: William H Freeman. ISBN 0-71673561-X.
    Thrower, James (1971). A Short History of Western Atheism. London: Pemberton. ISBN 0-30171101-1.
    Walters, Kerry (2010). Atheism: A Guide for the Perplexed. New York: Continuum. ISBN 978-0-8264-2493-8
    Whitmarsh, Tim. (2015), Battling the Gods: Atheism in the Ancient World
    Zuckerman, Phil (2010). Society without God: What the Least Religious Nations Can Tell Us About Contentment. NYU Press. ISBN 0-81479723-7.
    Zuckerman, Phil, ed. (2010). Atheism and secularity. Santa Barbara, Calif. [u.a.]: Praeger. ISBN 978-0-313-35183-9.

Pranala luar
Sumber pustaka mengenai
Ateisme

    Sumber di perpustakaan Anda
    Sumber di perpustakaan lain

    (Inggris) Ateisme di PhilPapers
    (Inggris) Ateisme di Indiana Philosophy Ontology Project
    (Inggris) Entri Atheism and Agnosticism di Stanford Encyclopedia of Philosophy
    Ateisme catatan di Internet Encyclopedia of Philosophy
    The New Atheists in The Internet Encyclopedia of Philosophy
    Atheism di Curlie (dari DMOZ) – Includes links to organizations and websites.
    Religion & Ethics—Atheism at bbc.co.uk.
    Secular Web library – Library of both historical and modern writings, a comprehensive online resource for freely available material on atheism.
    The Demand for Religion – A study on the demographics of Atheism by Wolfgang Jagodzinski (University of Cologne) and Andrew Greeley (University of Chicago and University of Arizona).

Pranala ke artikel terkait

	
	
Ludwig Feuerbach
	
	

	

    icon

	

	

	

	
	

	

	

	

	
	

	

	

	

	

	
	

	

	

	
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Buku
Lihat atau urutkan koleksi artikel	

    Ateisme

Portal
Akses topik terkait	

    Portal Ateisme
    Portal Filsafat
    Portal Agama

Temukan informasi lain di
proyek saudari Wikimedia	

    Berkas dan media
    dari Commons
    Kabar berita
    dari Wikinews
    Definisi
    dari Wiktionary
    Buku teks
    dari Wikibooks
    Kutipan
    dari Wikiquote
    Teks sumber
    dari Wikisource
    Sumber pembelajaran
    dari Wikiversity
    Data
    dari Wikidata

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

Kategori:

    Artikel mengandung teks Yunani KunoAteismeKritik terhadap agamaTidak beragamaFilsafat agamaSkeptisisme

    Halaman ini terakhir diubah pada 12 November 2025, pukul 08.45. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di Telegram, Facebook, Twitter/X, Instagram, dan Discord
Daftar isi

    Awal
    Definisi
    Epistemologi
    Pengetahuan
    Sejarah
        Awal mula
            Sokrates
            Plato
            Aristoteles
        Perspektif modern
            Epistemologi Barat
            Epistemologi Timur
    Aliran epistemologi
        Rasionalisme
        Empirisme
        Positivisme
        Skeptisisme
        Pragmatisme
    Kemanfaatan epistemologi
    Pendekatan ilmiah
    Referensi

Epistemologi

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Bagian dari rangkaian mengenai
Filsafat

     Portal Filsafat Daftar isi Garis besar Glosarium Sejarah Kategori

Aliran filsafat

Cabang

Filsuf

    lbs

Bagian dari seri
Epistemologi

    Kerangka Kategori

Aliran

Konsep

Ranah

Para epistemolog

Bidang terkait

    lbs

Epistemologi adalah cabang filsafat yang menelaah hakikat, asal-usul, serta batas-batas pengetahuan. Ia kerap pula disebut sebagai "teori pengetahuan". Bidang ini mengupas berbagai macam bentuk pengetahuan: pengetahuan proposisional mengenai fakta, pengetahuan praktis dalam wujud keterampilan, hingga pengetahuan perkenalan langsung yang lahir dari pengalaman. Para epistemolog memeriksa konsep kepercayaan, kebenaran, dan pembenaran demi memahami apa yang sesungguhnya dimaksud dengan pengetahuan. Untuk menyingkap bagaimana pengetahuan muncul, mereka menyelidiki sumber-sumber pembenaran seperti persepsi, introspeksi, ingatan, akal, serta kesaksian.

Aliran skeptisisme mempertanyakan kemampuan manusia untuk benar-benar mencapai pengetahuan, sementara falibilisme menegaskan bahwa pengetahuan tak pernah mutlak pasti. Empiris berpendapat bahwa seluruh pengetahuan berakar dari pengalaman indrawi, sedangkan rasionalis meyakini bahwa sebagian pengetahuan tidak bergantung padanya. Koherensian beranggapan bahwa suatu kepercayaan sahih bila sejalan dengan kepercayaan-kepercayaan lain, sementara foundasionalis menilai bahwa kebenaran keyakinan dasar tidak mesti bertumpu pada keyakinan lainnya. Perdebatan internalisme dan eksternalisme menyoal apakah pembenaran semata-mata ditentukan oleh keadaan mental atau juga oleh kondisi eksternal.

Cabang-cabang epistemologi yang lebih khusus memusatkan perhatian pada bentuk pengetahuan tertentu: pengetahuan ilmiah, matematis, moral, maupun religius. Epistemologi yang dinaturalisasi berlandaskan pada metode empiris dan penemuan ilmiah, sedangkan epistemologi formal menggunakan perangkat formal dari logika. Epistemologi sosial meneliti dimensi komunal dari pengetahuan, sementara epistemologi historis menyigi syarat-syarat historis yang melatarinya. Epistemologi berkaitan erat dengan psikologi, yang mendeskripsikan keyakinan yang dianut manusia, sementara epistemologi menilai norma-norma yang menentukan kelayakan keyakinan itu. Ia juga bersinggungan dengan bidang-bidang lain seperti teori keputusan, pendidikan, dan antropologi.

Perbincangan awal mengenai hakikat, sumber, dan lingkup pengetahuan telah hadir dalam filsafat Yunani kuno, filsafat India, dan filsafat Tiongkok. Hubungan antara akal dan iman menjadi tema sentral pada Abad Pertengahan. Era modern ditandai dengan perbedaan tajam antara pandangan empirisis dan rasionalis. Pada abad ke-20, para epistemolog menelaah unsur-unsur, struktur, dan nilai pengetahuan seraya mengintegrasikan wawasan dari ilmu alam dan linguistik.
Definisi

Epistemologi adalah cabang filsafat yang mendalami hakikat pengetahuan dan konsep-konsep terkaitnya, seperti pembenaran. Sering pula disebut teori pengetahuan,[a] epistemologi mengurai sifat dan ragam pengetahuan. Ia menyelidiki sumber-sumber pengetahuan, seperti persepsi, penalaran, dan kesaksian, untuk memahami bagaimana pengetahuan terbentuk. Rangkaian pertanyaan lainnya mengupas jangkauan dan batas pengetahuan, mempertanyakan apa yang dapat dan tidak dapat diketahui oleh manusia.[2] Konsep-konsep inti dalam epistemologi mencakup keyakinan, kebenaran, bukti, dan akal budi.[3] Sebagai salah satu cabang utama filsafat, epistemologi berdiri sejajar dengan bidang-bidang seperti etika, logika, dan metafisika.[4] Istilah ini juga dapat merujuk pada posisi spesifik para filsuf dalam cabang ini, seperti pada epistemologi Plato dan epistemologi Immanuel Kant.[5]

Epistemologi menyelami cara yang semestinya ditempuh manusia untuk memperoleh keyakinan. Ia menetapkan keyakinan atau cara-cara perolehannya yang memenuhi standar atau tujuan epistemis dari pengetahuan, dan mana yang tidak, sehingga memberikan penilaian terhadap keyakinan. Bidang-bidang psikologi dan sosiologi kognitif juga tertarik pada keyakinan dan proses kognitif terkait, tetapi mengkajinya dari sudut pandang yang berbeda. Berbeda dengan epistemologi, mereka menelaah keyakinan yang sebenarnya dimiliki manusia dan cara mereka memperolehnya, alih-alih mengkaji norma-norma evaluatif dari proses-proses tersebut.[6] Dalam hal ini, epistemologi adalah disiplin normatif,[b] sedangkan psikologi dan sosiologi kognitif adalah disiplin deskriptif.[8][c] Epistemologi relevan dengan banyak disiplin deskriptif dan normatif, seperti cabang-cabang filsafat dan sains lainnya, dengan mengupas prinsip-prinsip bagaimana mereka dapat mencapai pengetahuan.[11]

Kata epistemologi berasal dari istilah bahasa Yunani Kuno ἐπιστήμη (episteme, yang berarti pengetahuan atau pemahaman) dan λόγος (logos, yang berarti kajian tentang atau alasan), secara harfiah, kajian tentang pengetahuan. Meskipun akarnya kuno, kata itu sendiri baru diciptakan pada abad ke-19 untuk menetapkan bidang ini sebagai cabang filsafat yang berbeda.[12][d]
Epistemologi

Secara etimologis, kata ini berasal dari bahasa Yunani klasik epistēmē yang berarti pengetahuan (knowledge) dan logos yang berarti penjelasan atau ilmu. Jadi epistemologi adalah "the theory of knowledge"[17] atau teori pengetahuan. Penggunaan secara istilah, epistemologi merupakan cabang filsafat ilmu yang mengkaji dan membahas mengenai hakikat ilmu atau ilmu tentang pengetahuan (pengetahuan ilmiah).[18] Istilah secara terminologis, kata epistemologi dalam bahasa Inggris: "epistemology" yang merupakan bagian filsafat yang berhubungan dengan pengetahuan.[19] Epistemologi dalam kamus Webster New International Dictionary daring, epistemology didefinisikan sebagai studi atau teori mengenai sifat dan dasar pengetahuan terutama dengan mengacu pada batas dan validitasnya.[20] Sedangkan, secara istilah terminologis bahasa Indonesia, kata epistemologi dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) daring didefinisikan sebagai cabang ilmu filsafat tentang dasar dan batas pengetahuan.[21] Jadi, dapat disimpulkan bahwa epistemologi merupakan bagian atau cabang filsafat yang memperlajari dan membahas tentang terjadinya pengetahuan, sumber pengetahuan, asal mula pengetahuan, batasan, sifat, metode, dan kebenaran pengetahuan.[22]

Secara harfiah, dalam ungkapan Prancis "doctrine de la Science" atau doktrin sains, yang kemunculannya istilah katanya diikuti dalam bahasa Jerman: "Wissenschaftslehre" yang artinya "pengajaran sains". Pada periode Jena (1794-1799), Istilah inilah yang digunakan oleh tokoh pemikir yang bernama Johann Fichte dan Bernard Bolzano untuk berbagai proyeknya. Fichte menggunakan istilah "Wissenschaftslehre" sebagai suatu tindakan bebas dalam memposisikan diri, menetapkan, dan primordial sebagai suatu kondisi dari semua pengetahuan dan pengalaman. Penggunaan istilah pada praktik subjektif yang secara eksklusif menjadi langkah awal dari setiap teori sains.[23] Gagasan Bolzano (1837) membahas "Wissenschaftslehre" dengan kemiripan gagasan oleh Fichte, yang dalam hal itu mengunggulkan sains sebagai sesuatu yang mendahului dan lebih unggul dari filsafat. Itu sangat berbeda, bagaimanapun, dalam hal itu menghilangkan gagasan tentang pemosisian diri saya yang mendukung kecenderungan total ke arah 'aritmetisasi' bidang sains itu sendiri.[24] Kemudian kata "epistemologi " pertama kali muncul pada tahun 1847, dalam ulasan di New York's Eclectic Magazine. Ini pertama kali digunakan sebagai terjemahan dari kata Wissenschaftslehre seperti yang muncul dalam novel filosofis oleh penulis Jerman Jean Paul.

James Frederick Ferrier merupakan seorang filsuf Skotlandia. Ferrier membahas epistemologi pertama kali dalam aliran filosofis Anglophone di Skotlandia pada tahun 1854,[25] penerapan dilakukan sebagai studi dalam Institutes of Metaphysics yakni penerapan epistemologi sebagai model 'ontologi', ia menetapkan bahwa epistemologi merupakan cabang filsafat yang bertujuan untuk menemukan makna dari pengetahuan, dan menyebutnya 'awal yang sesungguhnya' dari filsafat.
Pengetahuan

Dalam matematika, diketahui bahwa 2 + 2 = 4, tetapi ada juga cara untuk mengetahui bagaimana menambahkan dua angka, dan mengetahui orang (misalnya, diri sendiri), tempat (misalnya, satu kampung), benda (misalnya mobil), atau aktivitas (misalnya, penambahan). Beberapa filsuf berpikir ada perbedaan penting antara "tahu bahwa" (tahu konsep), "mengetahui bagaimana" (memahami operasi), dan "kedekatan-dengan-pengetahuan" (tahu dengan hubungan), dengan epistemologi yang terutama berkaitan dengan yang pertama ini.[26]

Meskipun perbedaan ini tidak eksplisit dalam bahasa inggris, perbedaan-perbedaan ini didefinisikan secara eksplisit dalam bahasa lain (Catatan: beberapa bahasa yang berhubungan dengan bahasa Inggris berhasil mempertahankan kata ini, misalnya dalam bahasa Skotlandia: "wit" dan "ken"). Di Prancis, Portugis, Spanyol, Jerman, dan Belanda, istilah untuk tahu (orang) masing-masing diterjemahkan dengan menggunakan connaître, conhecer, conocer dan kennen, sedangkan untuk mengetahui (cara melakukan sesuatu) diterjemahkan dengan menggunakan savoir, saber, dan weten. Yunani Modern memiliki kata kerja γνωρίζω (gnorízo) dan ξέρω (kséro). Italia memiliki kata kerja conoscere dan sapere dan kata benda untuk pengetahuan yang conoscenza dan sapienza. Jerman memiliki kata kerja wissen dan kennen. Wissen menyiratkan mengetahui sebuah fakta, kennen menyiratkan mengetahui dalam arti mengenal dan memiliki pengetahuan kerja; ada juga kata benda yang berasal dari kennen, yaitu Erkennen, yang telah dikatakan menyiratkan pengetahuan dalam bentuk pengakuan atau pengakuan. Kata itu sendiri berarti proses: anda harus pergi dari satu negara ke negara lain, dari suatu keadaan yang "tidak-erkennen" untuk sebuah negara yang benar erkennen. Kata kerja ini tampaknya menjadi yang paling tepat dalam hal menggambarkan "episteme" dalam salah satu dari bahasa-bahasa Eropa modern, maka dalam istilah Jerman hal ini disebut sebagai "Erkenntnistheorie". Teori interpretasi dan makna linguistik ini tetap kontroversial hingga saat ini.

Dalam makalahnya On Denoting dan kemudian buku Problems of Philosophy Bertrand Russell menekankan perbedaan antara "pengetahuan dengan keterangan" dan "pengetahuan oleh kedekatan". Gilbert Ryle juga dikreditkan dengan menekankan perbedaan antara mengetahui bagaimana dan mengetahui bahwa dalam The Concept of Mind. Dalam Personal Knowledge, Michael Polanyi berpendapat mengenai relevansi epistemologis pengetahuan dan bagaimana pengetahuan itu; dengan menggunakan contoh dari keseimbangan yang terlibat dalam mengendarai sepeda, ia menunjukkan bahwa pengetahuan teoretis dari fisika yang terlibat dalam menjaga keadaan keseimbangan tidak dapat menjadi pengganti untuk pengetahuan praktis tentang bagaimana berkendara, dan bahwasanya adalah penting untuk memahami bagaimana kedua hal ini terjadi dan bekerja. Contoh ini pada dasarnya sejalan dengan pendapat Ryle, yang menyatakan bahwa kegagalan untuk mengakui perbedaan antara ilmu dan pengetahuan mengarah pada suatu regresi tak terhingga.
Sejarah

Epistemologi merupakan suatu cabang utama filsafat yang khusus mengkaji tentang teori ilmu pengetahuan.[27] Dari segi sejarah, pembahasan filsafat merupakan induk utama ilmu pengetahuan. Atas dasar pokok filsafat inilah lahir cabang ilmu lain, seperti matematika, logika atau logika, kedokteran, dan lain-lain. Epistemologi asal kata dari "epistēmē" dalam bahasa Yunani yang berarti pengetahuan. Aliran ini secara garis besar dibagi menjadi dua aliran pokok yakni idealisme dan realism. Pertama, idealisme atau dikenal sebagai rasionalism adalah aliran yang merujuk pada peranan dari akal, ide, kategori, dan bentuk sebagai sumber ilmu pengetahuan. Kedua, realisme atau dikenal empirism adalah aliran yang merujuk peranan indera baik itu penglihat, pendengar, peraba, pencium, dan pengecap sebagai sumber sekaligus alat mendapatkan ilmu pengetahuan. Para tokoh pemikiran aliran-aliran ini, adakalanya saling mempertahankan keyakinan pemikirnya dan kadang sangat eksklusif dalam mengungkap kebenaran.[28]
Awal mula
Sokrates

Abad Yunani kuno didominasi oleh tiga tokoh pemikiran yakni Sokrates, Plato dan Aristoteles menggunakan metode maieutika dialektis kritis induktif. Metode Socrates atau disebut pula metode dialektika (maieutika tekhne) atau metode kebidanan[29] berasal dari Socrates (470-399 SM) yang merupakan seorang filsuf Yunani pada abad ke-5 SM dan kemudian ditampilkan dalam dialog yang ditulis oleh muridnya Plato.[30] Socrates mencapai ketenaran karena melibatkan orang lain dalam percakapan yang tujuannya adalah untuk mendefinisikan ide-ide secara luas (universal) seperti kebajikan, keindahan, keadilan, keberanian, dan persahabatan dengan mendiskusikan ambiguitas dan kompleksitas.[31] Suatu hal dapat diberi pengertian dengan melakukan pengamatan terhadap tingkah laku yang berkaitan.[32]

Jadi, ia memunculkan pengetahuan yang bersifat umum sebagai pengetahuan yang benar, dan pengetahuan yang khusus sebagai pengetahuan yang kebenarannya relatif.
Plato

Kedatangan Plato (428-347 SM) mengumumkan metode Sokrates tersebut sehingga menjadi teori ide, yaitu teori Dinge an sich versi Plato. Plato mengemukan bahwa pengetahuan sejati yang dikenal dengan sebutan episteme merupakan pengetahuan itu tunggal, tetap, tidak berubah-ubah.[33] Ia mengkaji epistemologi dengan berupaya memahami apa yang harus diketahui, dan bagaimana pengetahuan (tidak seperti sekadar opini yang benar) itu baik bagi yang mengetahui.[34] Maka, menurut Plato pengetahuan itu merupakan hasil dari suatu pengamatan, banyak dan berubah-ubah.[35]
Aristoteles

Begitu berikutnya datang Aristoteles (382-322 SM), ia mengembangkan dari Plato menjadi teori tentang ilmu. Menurut Aristoteles pengetahuan merupakan hasil dari suatu kegiatan pengamatan manusia yang dilakukan dengan mengamati kenyataan dan melepaskan unsur universal dari partikular. Hal ini menjadi abstraksi di mana manusia meninggalkan bidang inderawi dan melewati taraf dugaan sampai akhirnya memperoleh sebuah episteme sebenarnya atau sejatinya.[36] Kemudian barulah logika epistemologi dapat dikatakan terwujud berkat karyanya yang di sebut To Organom, memuat teori metode silogisme deduktif. Lima pemaparan logis Aristoteles dalam manual disebut Organom mencakup Kategori, Tentang Interpretasi, Analisis Sebelumnya, Analisis Posterior (Analisis Bayes), Topik, dan Tentang Sanggahan Canggih.[37] Kemudian muncullah dekadensi logika. Perkembangan logika selalu beriringan dengan perkembangan ilmu pengetahuan yang telah mewujudkan kegiatan berpikir kompleks yang harus diperhatikan pada setiap langkahnya.
Perspektif modern
Epistemologi Barat

René Descartes, yang dianggap sebagai pendiri filsafat Barat modern,[38] mengungkapkan pandangannya bahwa organisme adalah mesin yang dibangun di atas bagian-bagian berbeda yang masih memiliki kerangka konseptual yang dominan. Alam semesta fisik, termasuk organisme hidup, adalah mesin bagi Descartes, dan pada prinsipnya dapat dipahami sepenuhnya dengan menganalisis bagian-bagian terkecilnya.Pandangan mekanistik terkait dengan ekonomi kontemporer dicirikan oleh metode fragmentasi dan reduksionis, yang merupakan simbol dari sebagian besar ilmu sosial. Sistem kehidupan terdiri dari manusia dan sumber daya alamnya yang terus berinteraksi satu sama lain, yang sebagian besar adalah organisme hidup. Pandangan dunia mekanis yang terfragmentasi menyangkal sistem kehidupan yang lengkap dan menekankan pentingnya gaya hidup yang selaras dengan lingkungan ekologi dan sosial.[39]
Epistemologi Timur

Pandangan ilmu pengetahuan di dunia Timur lebih memperhatikan keselarasan ekologi dan sosial, keserasian dan kesatuan antara manusia dengan lingkungan luar. Manusia sebagai makhluk hidup adalah individu sebagai salah satu bagian kecil dunia (mikrokosmos) yang berada di alam semesta yang sngat luas (makrokosmos).[40] Pandangan dunia Timur melihat dunia dari perspektif hubungan dan integrasi. Organisme adalah sistem yang mengatur diri sendiri, yang berarti bahwa struktur dan tatanan fungsionalnya tidak ditentukan oleh lingkungan, tetapi ditentukan oleh sistem itu sendiri. Misalnya, sistem menetapkan tren skalanya berdasarkan prinsip pengawasan internal yang tidak terpengaruh oleh lingkungan. Pandangan sistem kehidupan sebagai jaringan membawa perspektif baru yang disebut hierarki alami.[39]

Perkembangan dan kemajuan ilmu pengetahuan yang telah dicapai telah melahirkan beberapa disiplin ilmu lain telah muncul dari filosofi induk, yang terdiri dari tiga komponen utama, yaitu Ontologi (Teori hakikat), Epistemologi (Teori Ilmiah) dan Aksiologi (Teori nilai).[41]
Aliran epistemologi
Rasionalisme

Rasionalisme adalah aliran yang mementingkan akal pikiran sebagai sumber pengetahuan.[42] Rasionalisme adalah aliran filsafat ilmu yang menyatakan bahwa kebenaran dapat diperoleh hanya melalui hasil pembuktian, logika dan analisis terhadap fakta.[43] Segala sumber pengetahuan dalam rasionalisme berasal dari akal pikiran atau harus bersifat rasional.[42] Pengembangan pola berpikir rasional dalam pembelajaran didapat melalui proses pembelajaran dengan metode pembelajaran yang menggunakan tahapan ilmiah yaitu mengamati, mengumpulkan data, menentukan hipotesis, menganalisis data, menarik kesimpulan, mengomunikasikan hal yang telah didapatkan.

Tokoh pemikir aliran ini yakni Rene Descartes (1596-1650), seorang tokoh pemikir filsafat modern. Dalam ungkapnya yang terkenal yakni Cogito Ergo Sum "Saya berpikir, maka saya ada". Hal ini mendapatkan kecaman dari beberapa tokoh pemikir dan dianggap eksponen (berulang-ulang).[44] Kemudian ia membangkitkan pemikiran di filsafat Barat dengan mengataan bahwa kebenaran itu adalah tindakan akal. Karena dengan rasio, seseorang dapat mencapai kebenaran, yang berarti tidak boleh memercayai hal-hal diluar rasion manusia. Untuk mencapai kebenaran, maka diperlukan tiga ide bawaan (innate ideas) meliputi Ide pemikiran, Ide Allah sebagai wujud sempurna, dan Ide keluasan.[38] 3 kategori ide bawaan tersebutlah yang menjadi aksioma pengetahuan dalam filsafat rasionalisme yang kebenaran sudah tidak diragukan lagi.[45]
Empirisme

Empirisme adalah aliran yang berpendirian bahwa pengetahuan manusia diperoleh melalui sebuah pengalaman[46] atau pengamatan indra. Indra diperoleh dari alam empiris dan terkumpul dalam diri manusia menjadi suatu pengalaman. Adapun tokoh aliran empiris antara lain:

John Locke (1632-1704) menjadikan dasar aliran empirisme sebagai suatu proses berpikir.[47] Pada tahun 1669, dalam bukunya berjudul Essay Concerming Human Understanding dengan premis utama, dinyatakan bahwa semua pengetahuan diperoleh melalui pengalaman. Pemikiran Locke bertentangan dengan ide bawaan (innate ideas) sebagai sumber pengetahuan yang dikemukakan Descrates sehingga ia menolak adanya ide bawaan tersebut.[48] Pengalaman menurut pandangan Locke dibagi menjadi dua, antara lain: pengalaman dari luar berupa sensasi (sensation) dan pengalaman dalam berupa batin atau refleksi (reflexion). Melalui proses asosiasi dari kedua pengalaman itu akan membentuk ide yang lebih kompleks.

David Hume (1711-1776), seorang tokoh pemikir asal Inggris[49] yang meneruskan tradisi empirisme. Hume berpendapat bahwa ide yang sederhana adalah salinan (copy) dari sensasi-sensasi sederhana atau ide-ide sederhana atau kesan-kesan yang kompleks. Pemikiran empiris yang dikemukakannya bersifat radikal. Ia mengartikan substansi pengetahuan sebagai perulangan dari pengalaman sehingga keseluruhan pengetahuan merupakan total pengalaman. Pandangan David Hume cenderung skeptisisme karena ia hanya mengakui hasil pengetahuan oleh indra secara luas. Ia menganggap pengalaman sebagai sebuah khayalan dan anggapan semata.[50] Aliran ini kemudian berkembang dan mempunyai pengaruh yang sangat besar terhadap perkembangan ilmu pengetahuan terutama pada abad ke-19 dan abad ke-20.
Positivisme

Tokoh aliran ini di antaranya August Comte, yang memiliki pandangan sejarah perkembangan pemikiran umat manusia dapat dikelompokkan menjadi tiga tahap, yaitu: 1) Tahap Teologis, yaitu manusia masih percaya pengetahuan atau pengenalan yang mutlak. Manusia pada tahap ini masih dikuasai oleh takhayul-takhayul sehingga subjek dengan objek tidak dibedakan. 2) Tahap Metafisis, yaitu pemikiran manusia berusaha memahami dan memikirkan kenyataan, tetapi belum mampu membuktikan dengan fakta. 3) Tahap Positif, yang ditandai dengan pemikiran manusia untuk menemukan hukum-hukum dan saling hubungan lewat fakta. Oleh karena itu, pada tahap ini pengetahuan manusia dapat berkembang dan dibuktikan lewat fakta. Comte berpendapat, positivisme adalah cara pandang dalam memahami dunia dengan berdasarkan sains. Susunan tingkatan ini dapat terus dikembangkan sehingga masing-masing sains yang baru akan tergantung pada tahap sebelumnya. Penganut paham positivisme meyakini bahwa hanya ada sedikit perbedaan (jika ada) antara ilmu sosial dan ilmu alam, karena masyarakat dan kehidupan sosial berjalan berdasarkan aturan-aturan, demikian juga alam.[51]
Skeptisisme

Skeptisisme adalah aliran yang menekankan doktrin sebagai pengetahuan bukan hal yang pasti, sebuah metode penilaian yang ditangguhkan, keraguan yang terstruktur, atau karakteristik dari kritik skeptis.[52] Sedangkan dalam filsafat, skeptisisme dapat merujuk pada metode penyelidikan yang menekankan pengawasan kritis, kehati-hatian, dan ketelitian intelektual. Skeptisisme dimulai dengan klaim bahwa seseorang tidak mengetahui proposisi yang biasanya ia pikir telah ketahui.[53] Menyatakan bahwa indra adalah bersifat menipu atau menyesatkan. Namun, pada zaman modern berkembang menjadi skeptisisme medotis (sistematis) yang mensyaratkan adanya bukti sebelum suatu pengalaman diakui benar. Tokoh skeptisisme adalah Rene Descartes (1596-1650).
Pragmatisme

Pragmatisme adalah aliran yang menegaskan bahwa pemikiran manusia menurut pada suatu tindakan.[54] Dengan kata lain kebenaran pengetahuan hendaklah dikaitkan dengan manfaat dan sebagai sarana bagi suatu perbuatan. Kebenaran pengetahuan harusnya dilakukan dengan suatu perbuatan terencana. Sering kali, Orang yang mempunyai sifat pragmatis, suatu perbuatan yang dilakukan akan diharapkan langsung tercapai tanpa berpikir dengan tanpa proses waktu tertentu, sehingga hasil dari kebenarannya kadang salah atau meleset.[55] Adapun tokoh pemikir yang memperkenal pragmatisme antara lain:

Charles Sanders Peirce (1839-1914), dikenal sebagai "penemu" atau pelopor aliran pragmatisme berasal dari Amerika.[56] Peirce juga merupakan seorang ahli logika yang mengenalkan kembali semiotika sebagai bagian dari linguistik.[57] Pierce menyatakan bahwa yang inti dari pragmatisme adalah pernyataan apapun memilik manfaat (makna ), pernyataan itu harus memiliki bantalan praktis dan terencana.[58] Kebenaran pengetahuan yang digambarkan yakni suatu hal yang diperoleh mengenai akibat yang dapat saksikan dan diamati.

John Dewey (1859-1952), dikenal sebagai tokoh yang berpengaruh besar dalam pemikiran pragmatisme modern.[59] Pemikiran pragmatisme yang dikembangkan oleh Dewey dikenal juga sebagai eksperientalisme. Penamaan ini berasal dari pemikirannya yang menyatakan bahwa pertumbuhan manusia merupakan tujuan dari pendidikan. Ia menyebutnya sebagai pertumbuhan karena menganggap segala sesuatu di dunia ini memiliki sifat selalu berubah.[60] Pemikiran pragmatisme John Dewey menjadi salah satu pemikiran yang memengaruhi dimulainya pendidikan massal.[61]

Willian James (1824-1910), dikenal sebagai bapak aliran pragmatisme. James mengemukakan bahwa pragmatisme merupakan suatu upaya dalam mempersatukan antara ilmu pengetahuan dengan filsafat sehingga lebih ilmiah dan berguna untuk kehidupan praktis. Kemudian, ia mengembangkan dan menerapkan ke kehidupan yang kegunaannya menopang kehidupan. Kebenaran pada metode yang diterap menggunakan kriteria kebenaran yang mengikuti kaidah keseharian manusia.[62] Studi pragmatisme berkaitan perhatiannya terhadap agama menjadi kontribusi terbesar bagi James adalah perhatiannya pada agama. James mengemukakan bahwa suatu kebenaran dievaluasi didasarkan tindakan atau perilaku manusia sehingga seseorang memiliki keniscayaan agama dan dibenarkan apabila pembedanya positif dalam hidup orang lain.[63]
Kemanfaatan epistemologi

Manfaat mempelajari epistemologi dalam memengaruhi kemajuan ilmiah maupun peradapan. Hal ini disebabkan dengan epistemologi membantu dalam membangun masyarakat baik modern maupun tradisonal tanpa mengesampingkan peranan kunci dari epistemologi agar mencegah terjadi kemacetan peradaban, kreasi baru, dan temuan orisinal.[64] Tiga alasan yang menjadi pertimbangan dalam mempelajari epistemologi meliputi strategis, kebudayaan, dan pendidikan. Pertama, pertimbangan strategis terhadap epistemologi ialah agar dapat memahami pentingnya ilmu pengetahuan bagi manusia baik dari segi manfaat dan perolehan ilmu. Kedua, pertimbangan kebudayaan terhadap epistemologi ialah agar dapat memahami dan mengungkapkan makna yang terkandung pada ekspresi budaya, baik itu makna budaya yang berupa tulisan, lisan maupun simbol. Ketiga, pertimbangan pendidikan terhadap epistemologi bersifat usaha sadar pada pandangan secara sentral, di mana pendidikan dicirikan dengan proses mulai dari penetapan visi misi, kurikulum, capaian pelajaran yang ingin raih, penentuan mata pelajaran yang akan dikaji, hingga evaluasi hasil pembelajaran. Dari proses inilah akan menuntun, mempertajam, dan membantu dalam memahami ilmu pengetahuan secara terstruktur.[65]
Pendekatan ilmiah

Secara operasional dan eksplisit, konsep epistemologi dikaji dalam penerapan metode ilmiah. Metode ilmiah secara metodologis mencakup tindak pikiran, pola, teknis, dan tahapan sebagai dasar pengembangan pengetahuan yang telah ada sebelumnya ataupun perolehan pengetahuan yang baru.[66] Adapun prosedur untuk perolehan dan pengembangan tersebut, metode ilmiah, yaitu: a) Penyusunan hasil pengetahuan mencakup kerangka pikiran logis dengan argumen konsisten, b) Deduksi dari kerangka pemikiran diuraikan berdasar hipotesis, c) Pernyataan dari hipotesis diverifikasi, lalu diuji kebenarannya secara faktual.[67]
Referensi

    Merriam-Webster 2024
        Truncellito, Lead section
        Blaauw & Pritchard 2005, hlm. 49–50
        Crumley II 2009, hlm. 16
        Carter & Littlejohn 2021, Introduction: 1. What Is Epistemology?
        Moser 2005, hlm. 3
        Fumerton 2006, hlm. 1–2
        Moser 2005, hlm. 4
        Brenner 1993, hlm. 16
        Palmquist 2010, hlm. 800
        Jenicek 2018, hlm. 31
        Steup & Neta 2024, Lead section
        Moss 2021, hlm. 1–2
        Crumley II 2009, hlm. 16
        Carter & Littlejohn 2021, Introduction: 1. What Is Epistemology?
        Barseghyan 2015, hlm. 12–14
        Crumley II 2009, hlm. 16
    Crumley II 2009, hlm. 16
    O′Donohue & Kitchener 1996, hlm. 2
        Crumley II 2009, hlm. 192
        Mi 2007, hlm. 113, 115
        Audi 2003, hlm. 258–259
        Wolenski 2004, hlm. 3–4
        Campbell 2024, Lead section
        Steup & Neta 2024, Lead section
        Scott 2002, hlm. 30
        Wolenski 2004, hlm. 3
    Wolenski 2004, hlm. 3
    Oxford University Press 2024
    Alston 2006, hlm. 1–2
    Sturm 2011, hlm. 308–309
    Rohman, Arif; Rukiyati; Purwastuti, Andriani (2014). Epistemologi dan Logika: Filsafat untuk Pengembangan Pendidikan (PDF). Sleman, Yogyakarta: Aswaja Pressindo. hlm. 13. ISBN 978-602-18653-6-1.
    Suaedi (2019). Pengantar Filsafat Ilmu (PDF). Bogor: IPB Press. hlm. 46. ISBN 978-979-493-888-1.
    "epistemology". oxfordlearnersdictionaries.com (dalam bahasa Inggris). Oxford English Dictionary Daring. Diakses tanggal 2021-12-29.
    "epistemology". merriam-webster.com. Webster New International Dictionary Daring. Diakses tanggal 2021-12-29.
    "epistemologi". kbbi.kemdikbud.go.id. Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. Diakses tanggal 2021-12-29.
    Muliadi (2020). Busro (ed.). Filsafat Umum (PDF). Bandung: Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung. hlm. 17. ISBN 978-623-7166-42-9.
    James, David; Zoller, Gunter (2016). "Fichte's Later Presentations of the Wissenschaftslehre". The Cambridge Companion (dalam bahasa Inggris). 10 (5): 139–167. doi:10.1017/9781139027557.007. 63610360.
    Hailperin, Theodore (1996). Sentential Probability Logic: Origins, Development, Current Status, and Technical Applications. Betlehem: Lehigh University Press. hlm. 84–85. ISBN 9780934223454.
    Kesalahan pengutipan: Tanda <ref> tidak sah; tidak ditemukan teks untuk ref bernama :3
    John Bengson (Editor), Marc A. Moffett (Editor): Essays on Knowledge, Mind, and Action. New York: Oxford University Press. 2011
    Hanurawan, Fattah (2016). "FILSAFAT ILMU DALAM BIDANG PENDIDIKAN". fppsi.um.ac.id. FPPSI-UM. Diarsipkan dari asli tanggal 2021-12-30. Diakses tanggal 2021-12-30.
    Al-Jauharie, Imam Khanafie (2020). Tema-Tema Pokok Filsafat Islam (Edisi 2). Pekalongan, Jawa Tengah: Broadview Press. hlm. 100. ISBN 978-602-60961-1-1.
    Ibrahim, Duski (2017). FIlsafat Ilmu: Dari Penumpang Asing untuk Para Tamu (PDF). Palembang: NoerFikri. hlm. 51. ISBN 978-602-6318-97-8.
    Waris (2014). Rofiq, Ahmad Choirul (ed.). Pengantar Filsafat (PDF). Ponorogo: STAIN Po Press. hlm. 10.
    Ann S. Maigue, Mary Grace (2020). "The Socratic Method As An Approach In Teaching Social Studies: A Literature Review" (PDF). Global Scientific Journals. 8 (12): 770–775. ISSN 2320-9186.
    Nawawi, Nurnaningsih (2017). Sabri, Muhammad (ed.). Tokoh Filsuf dan Era Keemasan Filsafat Edisi Revisi (PDF). Makassar: Pusaka Almaida. hlm. 5. ISBN 978-602-6253-53-8.
    Sudiantara, Yosephus (2020). Filsafat Ilmu: Bagian Pertama, Inti Filsafat Ilmu Pengetahuan (PDF). Semarang: Universitas Katolik Soegijapranata. hlm. 25. ISBN 978-623-7635-46-8.
    "Epistemology". plato.stanford.edu. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2005. Diakses tanggal 2021-12-30.
    Al-Jauharie, Imam Khanafie (2020). Tema-Tema Pokok Filsafat Islam (Edisi 2). Pekalongan, Jawa Tengah: Broadview Press. hlm. 101. ISBN 978-602-60961-1-1.
    Sudiantara, Yosephus (2020). Filsafat Ilmu: Bagian Pertama, Inti Filsafat Ilmu Pengetahuan (PDF). Semarang: Universitas Katolik Soegijapranata. hlm. 26. ISBN 978-623-7635-46-8.
    "Aristotle: Logic". iep.utm.edu. Diakses tanggal 2021-12-30.
    Fikri, Mursyid (2018). "Rasionalisme Descartes dan Implikasinya Terhadap Pemikiran Pembaharuan Islam Muhammad Abduh" (PDF). Jurnal Tarbawi. 3 (2): 128–144. doi:10.26618/jtw.v3i02.1598. ISSN 2527-4082.
    Trisnaningsih, Sri (2011). "Epistemologi Modern Dalam Tradisi Barat Dan Timur" (PDF). UPN JATIM: 1–5. ISSN 0853-9553.
    Amirullah (2015). "Krisis Ekologi: Problematika Sains Modern" (PDF). Lentera: Jurnal Ilmu Dakwah dan Komunikasi. 18 (1): 1–21. doi:10.21093/lj.v17i1.425.
    Kesalahan pengutipan: Tanda <ref> tidak sah; tidak ditemukan teks untuk ref bernama :1
    Wahana, Paulus (2016). FIlsafat Ilmu Pengetahuan (PDF). Yogyakarta: Pustaka Diamond. hlm. 31. ISBN 978-979-1953-917.
    Kristiawan, Muhammad (2016). Filsafat Pendidikan: The Choice Is Yours. Sleman: Penerbit Valia Pustaka Jogjakarta. hlm. 241. ISBN 978-602-71540-8-7.
    Burhanuddin, Nunu (2019). Filsafat Ilmu. Jakarta Timur: Kencana. hlm. 42. ISBN 978-602-422-298-7.
    Atabik, Ahmad (2014). "TEORI KEBENARAN PERSPEKTIF FILSAFAT ILMU: Sebuah Kerangka Untuk Memahami Konstruksi Pengetahuan Agama" (PDF). Fikrah: Jurnal Ilmu Aqidah dan Studi Keagamaan. 2 (1). Kudus, Jawa Tengah: Institut Agama Islam Negeri Kudus: 253–271. doi:10.21043/fikrah.v2i2.565. ISSN 2476-9649.
    Wardhana, Made (2016). Filsafat Kedokteran (PDF). Vaikuntha International Publication. hlm. 23. ISBN 978-602-73078-5-8.
    Wardhana, Made (2016). Filsafat Kedokteran (PDF). Vaikuntha International Publication. hlm. 48. ISBN 978-602-73078-5-8.
    Sesady, Muliati (2019). Wahid, Abdul (ed.). Pengantar Filsafat (PDF). Bantul: TrustMedia Publishing. hlm. 122. Diarsipkan (PDF) dari versi aslinya tanggal 2021-12-24. Diakses tanggal 2021-12-30.
    Wasitaatmadja, F. F., Hamdayama, J., dan Herdiwanto, H. (2018). Spiritualisme Pancasila (PDF). Jakarta Timur: Prenadamedia Group. hlm. 106. ISBN 978-602-422-267-3.[pranala nonaktif permanen]
    Widodo, Sembodo Ardi (2015). Pendidikan dalam Perspektif Aliran-Aliran Filsafat (PDF). Bantul: Idea Press. hlm. 96. ISBN 978-602-0850-25-2.
    Nugroho, Irham (2016). "Positivisme Auguste Comte: Analisa Epistemologis Dan Nilai Etisnya Terhadap Sains" (PDF). Cakrawala. xi (2). Magelang, Jawa Tengah: Universitas Muhammadiyah Magelang: 173. doi:10.31603/cakrawala.v11i2.192.
    "Definition of SKEPTICISM". www.merriam-webster.com (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2021-12-12.
    "Skepticism". plato.stanford.edu. 2001. Diakses tanggal 2021-12-17.
    Wilardjo, Setia Budhi (2009). "Aliran-aliran dalam Filsafat Ilmu Berkait dengan Ekonomi". Value Added: Majalah Ekonomi dan Bisnis. 6 (1): 1–21.
    "Pragmatisme Mahasiswa". bunghatta.ac.id. Universitas Bung Hatta. 2008. Diakses tanggal 2021-12-30.
    Hamidah (2017). Rosyidi, Abdul Wahab (ed.). Filsafat Pembelajaran Bahasa: Perspektif Strukturalisme dan Pragmatisme (PDF). Bantul: Naila Pustaka. hlm. vii. ISBN 978-602-1290-43-9.
    Asriningsari, A., dan Umaya, N. M. (2010). Semiotika: Teori dan Aplikasi pada Karya Sastra (PDF). Semarang: UPGRIS Press. hlm. 27. ISBN 978-602-804-712-8.
    Atkin, Albert. "Charles Sanders Peirce: Pragmatism". iep.utm.edu (dalam bahasa Inggris). Internet Encyclopedia of Philosophy Daring. Diakses tanggal 2021-12-30.
    Widodo, Sembodo Ardi (2015). Pendidikan dalam Perspektif Aliran-Aliran Filsafat (PDF). Bantul: Idea Press. hlm. 1. ISBN 978-602-0850-25-2.
    Kristiawan, Muhammad (2016). Hendri, L., dan Juharmen (ed.). Filsafat Pendidikan: The Choice Is Yours (PDF). Yogyakarta: Penerbit Valia Pustaka Jogjakarta. hlm. 100. ISBN 978-602-71540-8-7.
    Fauziah, P., dkk. (2019). Homeschooling: Kajian Teoritis dan Praktis. Yogyakarta: UNY Press. hlm. 29. ISBN 978-602-498-048-1.
    Hasbullah (2020). "Pemikiran Kritis John Dewey Tentang Pendidikan". Jurist-Diction. 10 (1): 1–21. doi:10.18592/jt%20ipai.v10i1.3770.
    "Pragmatism (William James)". encyclopedia.com. Diakses tanggal 2021-12-30.
    Qomar, Muljamil (2005). Epistemologi pendidikan Islam dari metode rasional hingga metode kritik. Ciracas, Jakarta: Erlangga. hlm. 34. ISBN 9789797810740.
    Waston (2019). Filsafat Ilmu dan Logika. Surakarta, Jawa Tengah: Muhammadiyah University Press. hlm. 27. ISBN 978-602-361-236-9.
    Saifullah (2013). "REFLEKSI EPISTIMOLOGI DALAM METODOLOGI PENELITIAN (Suatu Kontemplasi atas Pekerjaan Penelitian)" (PDF). De Jure: Jurnal Hukum dan Syar'iah. 5 (2). Malang: UIN Maulana Malik Ibrahim: 179–180. doi:10.18860/j-fsh.v5i2.3009.
    Habibah, Sulhatul (2017). "Implikasi Filsafat Ilmu terhadap Perkembangan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi" (PDF). DAR EL-ILMI : Jurnal Studi Keagamaan, Pendidikan dan Humaniora. 4 (1). Jawa Timur: Universitas Islam Darul Ulum Lamongan: 173–174. ISSN 2550-0953.

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

    Kurang lazim, istilah "gnoseologi" juga digunakan sebagai sinonim.[1]
    Disiplin normatif mengkaji bagaimana sesuatu seharusnya, berfokus pada norma-norma tentang benar dan salah atau kriteria evaluasi. Hal ini kontras dengan disiplin deskriptif, yang mengkaji fakta-fakta individual dan pola-pola umum tentang bagaimana sesuatu sebenarnya.[7]
    Meskipun ada kontras ini, para epistemolog mungkin mengandalkan wawasan dari ilmu-ilmu empiris dalam merumuskan teori-teori normatif mereka.[9] Menurut salah satu interpretasi, tujuan epistemologi yang dinaturalisasi adalah untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan deskriptif, tetapi karakterisasi ini masih diperdebatkan.[10]
    Sebagai label untuk cabang filsafat, istilah "epistemologi" pertama kali digunakan pada tahun 1854 oleh James E. Ferrier.[13] Dalam konteks yang berbeda, kata ini digunakan paling awal pada tahun 1847 di Eclectic Magazine New York.[14] Karena istilah ini belum diciptakan sebelum abad ke-19, para filsuf terdahulu tidak secara eksplisit melabeli teori-teori mereka sebagai epistemologi dan sering mengkajinya dalam kombinasi dengan psikologi.[15] Menurut filsuf Thomas Sturm, masih menjadi pertanyaan terbuka seberapa relevan masalah-masalah epistemologis yang diangkat oleh para filsuf masa lalu bagi filsafat kontemporer.[16]

Kesalahan pengutipan: Ditemukan tanda <ref> untuk kelompok bernama "lower-alpha", tapi tidak ditemukan tanda <references group="lower-alpha"/> yang berkaitan
Kategori:

    Artikel mengandung teks Yunani KunoArtikel dengan pranala luar nonaktif Juni 2022EpistemologiFilsafat ilmuPengetahuan

    Halaman ini terakhir diubah pada 22 November 2025, pukul 22.52. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di Telegram, Facebook, Twitter/X, Instagram, dan Discord
Daftar isi

    Awal
    Etimologi
    Konsepsi filsafat
        Konsepsi umum
        Definisi akademik
    Sejarah
        Barat
        Arab–Persia
        India
        Tiongkok
        Tradisi lainnya
    Cabang-cabang utama
        Epistemologi
        Etika
        Logika
        Metafisika
        Cabang-cabang utama lainnya
    Metode
    Hubungan dengan bidang-bidang lain
    Lihat pula
    Referensi
        Catatan
        Kutipan
        Daftar pustaka
    Pranala luar

Filsafat

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Foto patung Auguste Rodin Sang Pemikir
Patung Sang Pemikir karya Auguste Rodin merupakan simbol pemikiran filosofis.[1]
Bagian dari rangkaian mengenai
Filsafat

     Portal Filsafat Daftar isi Garis besar Glosarium Sejarah Kategori

Aliran filsafat

Cabang

Filsuf

    lbs

Filsafat (dari Bahasa Yunani Kuno philosophía terj. har. 'cinta kebijaksanaan') adalah kajian sistematis atas pertanyaan-pertanyaan umum dan mendasar mengenai tema-tema seperti eksistensi, pengetahuan, pikiran, rasio, bahasa, dan nilai. Filsafat merupakan penyelidikan rasional dan kritis yang merefleksikan metode serta asumsi-asumsinya sendiri.

Secara historis, banyak ilmu pengetahuan yang berdiri sendiri, seperti fisika dan psikologi, pada mulanya merupakan bagian dari filsafat. Namun, dalam pengertian modern, disiplin-disiplin tersebut dipandang sebagai bidang akademik yang terpisah. Tradisi-tradisi berpengaruh dalam sejarah filsafat meliputi Barat, Arab–Persia, India, dan Tiongkok. Filsafat Barat berakar di Yunani Kuno dan mencakup spektrum subbidang filsafat yang luas. Salah satu tema sentral dalam filsafat Arab–Persia adalah relasi antara rasio dan wahyu. Filsafat India memadukan persoalan spiritual tentang bagaimana mencapai pencerahan dengan penelaahan hakikat realitas dan jalan-jalan untuk memperoleh pengetahuan. Filsafat Tiongkok terutama berfokus pada persoalan praktis mengenai tata laku sosial yang benar, pemerintahan, dan kultivasi diri.

Cabang-cabang utama filsafat adalah epistemologi, etika, logika, dan metafisika. Epistemologi mengkaji apa itu pengetahuan dan bagaimana cara memperolehnya. Etika menyelidiki prinsip-prinsip moral dan apa yang membentuk tindakan yang benar. Logika adalah studi tentang penalaran yang benar serta menelaah bagaimana argumen yang baik dapat dibedakan dari yang keliru. Metafisika meneliti ciri-ciri paling umum dari realitas, keberadaan, objek, dan properti. Subbidang lainnya meliputi estetika, filsafat bahasa, filsafat pikiran, filsafat agama, filsafat ilmu, filsafat matematika, filsafat sejarah, dan filsafat politik. Di dalam setiap cabang, terdapat beragam aliran filsafat yang mengemukakan dan menganjurkan prinsip, teori, atau metode yang berbeda-beda.

Para filsuf menggunakan berbagai metode untuk mencapai pengetahuan filosofis. Metode-metode tersebut mencakup analisis konseptual, ketergantungan pada akal sehat dan intuisi, penggunaan eksperimen pikiran, analisis bahasa sehari-hari, deskripsi pengalaman, serta pertanyaan kritis. Filsafat berhubungan erat dengan banyak bidang lain, seperti ilmu-ilmu alam dan ilmu sosial, matematika, bisnis, hukum, dan jurnalisme. Filsafat menyediakan perspektif interdisipliner serta mengkaji ruang lingkup dan konsep-konsep fundamental dari bidang-bidang tersebut. Ia juga menelaah metode-metode dan implikasi etisnya.
Etimologi

Kata filsafat berakar dari kata-kata Bahasa Yunani Kuno φίλος (philos) 'cinta' dan σοφία (sophia) 'kebijaksanaan'.[2][a] Sejumlah sumber menyatakan bahwa istilah ini dicetuskan oleh filsuf pra-Sokratik Pythagoras, meskipun hal tersebut tidak dapat dipastikan.[4]
Ukiran kayu Isaac Newton di bawah pohon apel
Fisika pada mulanya merupakan bagian dari filsafat, seperti pengamatan Isaac Newton tentang bagaimana gravitasi memengaruhi apel yang jatuh.

Kata tersebut memasuki bahasa Inggris terutama melalui Bahasa Prancis Kuno dan Anglo-Norman sekitar tahun 1175 M. Istilah Prancis philosophie sendiri merupakan serapan dari bahasa Latin philosophia. Istilah filsafat kemudian memperoleh makna sebagai "kajian mendalam atas perkara-perkara spekulatif (logika, etika, fisika, dan metafisika)", "kebijaksanaan yang mendalam yang berakar pada kecintaan akan kebenaran dan kehidupan yang berbudi luhur", "pembelajaran mendalam sebagaimana diwariskan oleh para penulis kuno", serta "studi tentang hakikat dasar pengetahuan, realitas, dan eksistensi, beserta batas-batas pokok pemahaman manusia".[5]

Sebelum era modern, istilah filsafat digunakan dalam arti yang sangat luas. Ia mencakup sebagian besar bentuk penyelidikan rasional, termasuk berbagai ilmu pengetahuan sebagai subdisiplinnya.[6] Sebagai contoh, filsafat alam merupakan salah satu cabang utama filsafat.[7] Cabang ini meliputi berbagai bidang yang luas, termasuk disiplin-disiplin seperti fisika, kimia, dan biologi.[8] Salah satu contoh penggunaan ini adalah buku tahun 1687 berjudul Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica karya Isaac Newton. Judul tersebut merujuk pada filsafat alam, tetapi dewasa ini karya tersebut dipandang sebagai buku fisika.[9]

Makna filsafat mengalami perubahan menjelang akhir periode modern ketika istilah ini memperoleh pengertian yang lebih sempit sebagaimana lazim dipahami dewasa ini. Dalam pengertian baru tersebut, istilah ini terutama dikaitkan dengan disiplin-disiplin seperti metafisika, epistemologi, dan etika. Di antara berbagai pokok bahasannya, filsafat mencakup kajian rasional tentang realitas, pengetahuan, dan nilai. Ia dibedakan dari disiplin penyelidikan rasional lainnya seperti ilmu-ilmu empiris dan matematika.[10]
Konsepsi filsafat
Lihat pula: Metafilsafat
Konsepsi umum

Praktik filsafat ditandai oleh sejumlah ciri umum: ia merupakan suatu bentuk penyelidikan rasional, berupaya bersifat sistematis, serta cenderung merefleksikan secara kritis metode dan praanggapan-praanggapannya sendiri.[11] Filsafat menuntut perenungan yang panjang dan cermat atas persoalan-persoalan yang menggugah, pelik, dan abadi yang menjadi pusat kondisi manusia.[12]

Upaya filosofis untuk mengejar kebijaksanaan melibatkan pengajuan pertanyaan-pertanyaan yang umum dan mendasar. Ia sering kali tidak menghasilkan jawaban yang lugas, tetapi dapat menolong seseorang untuk memahami topik secara lebih mendalam, menelaah kehidupannya sendiri, menyingkirkan kekaburan, serta mengatasi prasangka dan gagasan-gagasan menipu diri yang melekat pada akal sehat.[13] Sebagai contoh, Sokrates menyatakan bahwa "hidup yang tak teruji tak layak dijalani" guna menegaskan peran penyelidikan filosofis dalam memahami keberadaan diri.[14][15] Dan menurut Bertrand Russell, "manusia yang tidak tersentuh oleh filsafat menjalani hidupnya terpenjara dalam prasangka-prasangka yang bersumber dari akal sehat, dari keyakinan yang lazim pada zamannya atau bangsanya, serta dari kepercayaan yang tumbuh dalam pikirannya tanpa kerja sama ataupun persetujuan dari nalarnya yang sadar dan reflektif."[16]
Definisi akademik
Artikel utama: Definisi filsafat

Upaya untuk merumuskan definisi filsafat yang lebih presisi bersifat kontroversial[17] dan dikaji dalam metafilsafat.[18] Sejumlah pendekatan berpendapat bahwa terdapat seperangkat ciri esensial yang dimiliki bersama oleh seluruh bagian filsafat. Pendekatan lain melihat hanya kemiripan keluarga yang lebih longgar atau bahkan beranggapan bahwa filsafat hanyalah istilah payung yang kosong.[19] Definisi yang presisi sering kali hanya diterima oleh para teoretikus yang termasuk dalam suatu gerakan filsafat tertentu dan, menurut Søren Overgaard dkk., bersifat revisionistis karena banyak bagian yang lazim dianggap sebagai filsafat tidak lagi layak menyandang sebutan tersebut apabila definisi itu benar.[20]

Sebagian definisi mencirikan filsafat berdasarkan metodenya, seperti penalaran murni. Yang lain berfokus pada pokok bahasannya, misalnya sebagai kajian atas pola-pola terbesar dari dunia secara keseluruhan atau sebagai upaya menjawab pertanyaan-pertanyaan besar.[21] Pendekatan semacam ini dianut oleh Immanuel Kant, yang berpendapat bahwa tugas filsafat dipersatukan oleh empat pertanyaan: "Apa yang dapat aku ketahui?"; "Apa yang seharusnya aku lakukan?"; "Apa yang boleh aku harapkan?"; dan "Apakah manusia itu?"[22] Kedua pendekatan tersebut menghadapi persoalan bahwa biasanya ia terlalu luas—dengan memasukkan disiplin nonfilsafat—atau terlalu sempit—dengan mengecualikan sebagian subdisiplin filsafat.[23]

Banyak definisi filsafat menekankan relasinya yang erat dengan ilmu pengetahuan.[24] Dalam pengertian ini, filsafat kadang dipahami sebagai suatu ilmu yang otonom. Menurut sebagian filsuf naturalis, seperti W. V. O. Quine, filsafat merupakan ilmu empiris namun abstrak yang berkenaan dengan pola-pola empiris yang luas alih-alih pengamatan-pengamatan partikular.[25] Definisi berbasis sains biasanya menghadapi persoalan untuk menjelaskan mengapa filsafat sepanjang sejarahnya yang panjang tidak mengalami kemajuan sejauh atau dengan cara yang sama seperti ilmu-ilmu lainnya.[26] Persoalan ini dihindari dengan memandang filsafat sebagai ilmu yang belum matang atau bersifat sementara, yang subdisiplinnya berhenti menjadi filsafat setelah berkembang sepenuhnya.[27] Dalam pengertian ini, filsafat kadang digambarkan sebagai "bidan bagi ilmu-ilmu pengetahuan".[28]

Definisi lain berfokus pada kontras antara ilmu pengetahuan dan filsafat. Tema umum di antara banyak konsepsi tersebut ialah bahwa filsafat berkaitan dengan makna, pemahaman, atau klarifikasi bahasa.[29] Menurut salah satu pandangan, filsafat adalah analisis konseptual, yang melibatkan pencarian syarat perlu dan cukup bagi penerapan konsep-konsep.[30] Definisi lain mencirikan filsafat sebagai berpikir tentang berpikir untuk menekankan sifatnya yang reflektif dan kritis terhadap diri sendiri.[31] Pendekatan lebih lanjut menyajikan filsafat sebagai terapi linguistik. Menurut Ludwig Wittgenstein, misalnya, filsafat bertujuan melenyapkan kesalahpahaman yang rentan dialami manusia akibat struktur yang membingungkan dari bahasa sehari-hari.[32]

Para fenomenolog, seperti Edmund Husserl, mencirikan filsafat sebagai "ilmu yang ketat" yang menyelidiki esensi.[33] Mereka mempraktikkan penangguhan radikal atas asumsi-asumsi teoretis mengenai realitas untuk kembali pada "hal-hal itu sendiri", yakni sebagaimana mula-mula diberikan dalam pengalaman. Mereka berpendapat bahwa taraf dasar pengalaman ini menyediakan fondasi bagi pengetahuan teoretis tingkat lanjut, dan bahwa pemahaman atas yang pertama diperlukan untuk memahami yang kedua.[34]

Suatu pendekatan awal yang ditemukan dalam filsafat Yunani Kuno dan filsafat Romawi memandang filsafat sebagai praktik spiritual untuk mengembangkan kapasitas rasional seseorang.[35] Praktik ini merupakan ungkapan cinta sang filsuf terhadap kebijaksanaan dan bertujuan meningkatkan kesejahteraan dengan menjalani kehidupan yang reflektif.[36] Sebagai contoh, kaum Stoa memandang filsafat sebagai latihan untuk mendisiplinkan jiwa dan dengan demikian mencapai eudaimonia serta berkembang dalam kehidupan.[37]
Sejarah
Artikel utama: Sejarah filsafat

Sebagai suatu disiplin, sejarah filsafat bertujuan menyajikan pemaparan yang sistematis dan kronologis mengenai konsep serta doktrin filosofis.[38] Sebagian teoretikus memandangnya sebagai bagian dari sejarah intelektual, namun bidang ini juga menelaah persoalan-persoalan yang tidak tercakup dalam sejarah intelektual, seperti apakah teori-teori para filsuf masa lampau benar dan tetap relevan secara filosofis.[39] Sejarah filsafat pada dasarnya berkenaan dengan teori-teori yang bertumpu pada penyelidikan dan argumentasi rasional; sebagian sejarawan memahaminya dalam arti yang lebih longgar dengan mencakup mitos, ajaran keagamaan, dan kearifan peribahasa.[40]

Tradisi-tradisi berpengaruh dalam sejarah filsafat meliputi Barat, Arab–Persia, India, dan Tiongkok. Tradisi filsafat lainnya ialah filsafat Jepang, filsafat Amerika Latin, dan filsafat Afrika.[41]
Barat
Artikel utama: Filsafat Barat
Patung dada Aristoteles
Aristoteles merupakan tokoh utama dalam filsafat kuno dan mengembangkan suatu sistem pemikiran komprehensif yang mencakup metafisika, logika, etika, politik, dan ilmu alam.[42]

Filsafat Barat berawal di Yunani Kuno pada abad ke-6 SM melalui para filsuf pra-Sokratik. Mereka berupaya memberikan penjelasan rasional mengenai kosmos secara keseluruhan.[43] Filsafat sesudah mereka dibentuk oleh pemikiran Sokrates (469–399 SM), Plato (427–347 SM), dan Aristoteles (384–322 SM). Mereka memperluas cakupan topik ke persoalan seperti bagaimana manusia seharusnya bertindak, bagaimana memperoleh pengetahuan, serta apakah hakikat realitas dan pikiran.[44] Bagian akhir periode kuno ditandai oleh munculnya berbagai gerakan filsafat, misalnya Epikureanisme, Stoisisme, Skeptisisme, dan Neoplatonisme.[45] Periode abad pertengahan dimulai pada abad ke-5 M. Fokusnya tertuju pada tema-tema keagamaan, dan banyak pemikir memanfaatkan filsafat kuno untuk menjelaskan serta mengembangkan doktrin Kristen.[46][47]

Periode Renaisans dimulai pada abad ke-14 dan ditandai oleh bangkitnya kembali minat terhadap mazhab-mazhab filsafat kuno, khususnya Platonisme. Pada masa ini pula muncul humanisme.[48] Periode modern bermula pada abad ke-17. Salah satu perhatian utamanya adalah bagaimana pengetahuan filosofis dan ilmiah dibentuk. Perhatian khusus diberikan pada peran rasio dan pengalaman indrawi.[49] Banyak dari pembaruan ini dimanfaatkan dalam gerakan Pencerahan untuk menantang otoritas tradisional.[50] Pada abad ke-19 dilakukan berbagai upaya untuk mengembangkan sistem filsafat yang komprehensif, misalnya oleh idealisme Jerman dan Marxisme.[51] Perkembangan berpengaruh dalam filsafat abad ke-20 meliputi kemunculan dan penerapan logika formal, penekanan pada peran bahasa serta pragmatisme, dan berbagai gerakan dalam filsafat kontinental seperti fenomenologi, eksistensialisme, dan pascastrukturalisme.[52] Abad ke-20 menyaksikan ekspansi pesat filsafat akademik, baik dari segi jumlah publikasi filosofis maupun jumlah filsuf yang bekerja di institusi akademik.[53] Terjadi pula peningkatan yang nyata dalam jumlah filsuf perempuan, meskipun mereka masih tetap kurang terwakili.[54]
Arab–Persia
Artikel utama: Filsafat Islam dan Filsafat Iran
Potret Ibnu Sina pada vas perak
Potret Ibnu Sina, salah satu filsuf paling berpengaruh pada Zaman Keemasan Islam

Filsafat Arab–Persia tumbuh pada awal abad ke-9 M sebagai tanggapan terhadap perdebatan dalam tradisi teologis Islam, yakni kalam. Masa klasiknya berlangsung hingga abad ke-12 M dan sangat dipengaruhi oleh para filsuf Yunani kuno. Gagasan-gagasan mereka dimanfaatkan untuk menguraikan dan menafsirkan ajaran Al-Qur'an.[55]

Al-Kindi (801–873 M) lazim dipandang sebagai filsuf pertama dalam tradisi ini. Ia menerjemahkan dan menafsirkan banyak karya Aristoteles serta para Neoplatonis dalam upayanya menunjukkan adanya keselarasan antara akal dan iman.[56] Ibnu Sina (980–1037 M) melanjutkan tujuan tersebut dan mengembangkan suatu sistem filsafat yang menyeluruh guna memberikan pemahaman rasional tentang realitas, yang mencakup sains, agama, dan mistisisme.[57] Al-Ghazali (1058–1111 M) merupakan pengkritik tajam terhadap gagasan bahwa akal dapat mencapai pemahaman yang benar tentang realitas dan Tuhan. Ia menyusun kritik atas filsafat secara terperinci dan berupaya menempatkan filsafat pada posisi yang lebih terbatas di samping ajaran Al-Qur'an dan penyingkapan mistik.[58] Setelah Al-Ghazali dan berakhirnya periode klasik, pengaruh penyelidikan filosofis pun mengalami kemunduran.[59] Mulla Sadra (1571–1636 M) kerap dipandang sebagai salah satu filsuf paling berpengaruh pada periode berikutnya.[60] Meningkatnya pengaruh pemikiran dan institusi Barat pada abad ke-19 dan ke-20 melahirkan gerakan intelektual modernisme Islam, yang berupaya memahami relasi antara keyakinan Islam tradisional dan modernitas.[61]
India
Artikel utama: Filsafat India
Lukisan Adi Shankara
Adi Shankara mengembangkan pandangan monistik dalam Adwaita Vedanta, yang menyatakan bahwa keberadaan beragam entitas yang berbeda merupakan suatu ilusi.

Salah satu ciri khas filsafat India adalah integrasinya antara penelaahan hakikat realitas, cara-cara memperoleh pengetahuan, dan pertanyaan spiritual tentang bagaimana mencapai pencerahan.[62] Tradisi ini bermula sekitar 900 SM ketika Weda dituliskan. Weda merupakan kitab suci dasar Hinduisme dan merenungkan persoalan hubungan antara diri dan realitas tertinggi, serta pertanyaan mengenai bagaimana jiwa terlahir kembali berdasarkan perbuatannya di masa lampau.[63] Periode ini juga menyaksikan kemunculan ajaran non-Weda, seperti Buddhisme dan Jainisme.[64] Buddhisme didirikan oleh Siddhartha Gautama (563–483 SM), yang menentang gagasan Weda tentang diri yang kekal dan mengajukan suatu jalan untuk membebaskan diri dari penderitaan.[64] Jainisme didirikan oleh Mahavira (599–527 SM), yang menekankan tanpa kekerasan serta penghormatan terhadap segala bentuk kehidupan.[65]

Periode klasik berikutnya dimulai kira-kira pada 200 SM[b] dan ditandai oleh kemunculan enam mazhab ortodoks Hinduisme: Nyāya, Vaiśeṣika, Sāṃkhya, Yoga, Mīmāṃsā, dan Vedanta.[67] Mazhab Adwaita Vedanta berkembang pada tahap lanjut periode ini. Ia disistematisasi oleh Adi Shankara (ca 700–750 M), yang berpendapat bahwa segala sesuatu adalah satu dan bahwa kesan tentang alam semesta yang terdiri atas banyak entitas berbeda merupakan suatu ilusi.[68] Perspektif yang agak berbeda dikemukakan oleh Ramanuja (1017–1137 M),[c] yang mendirikan mazhab Vishishtadvaita Vedanta dan berargumen bahwa entitas individual sungguh nyata sebagai aspek atau bagian dari kesatuan yang mendasarinya.[70] Ia juga turut memopulerkan gerakan Bhakti, yang mengajarkan devosi kepada Yang Ilahi sebagai jalan spiritual dan berlangsung hingga abad ke-17 sampai ke-18 M.[71] Periode modern bermula kira-kira pada 1800 M dan dibentuk oleh perjumpaan dengan pemikiran Barat.[72] Para filsuf berupaya merumuskan sistem-sistem komprehensif untuk menyelaraskan beragam ajaran filosofis dan keagamaan. Sebagai contoh, Swami Vivekananda (1863–1902 M) menggunakan ajaran Adwaita Vedanta untuk menegaskan bahwa semua agama yang berbeda merupakan jalan-jalan yang sah menuju Yang Ilahi yang satu.[73]
Tiongkok
Artikel utama: Filsafat Tiongkok
Lukisan Konfusius
Ajaran Konfusius tentang etika dan masyarakat membentuk arah perkembangan filsafat Tiongkok selanjutnya.

Filsafat Tiongkok secara khusus menaruh perhatian pada persoalan-persoalan praktis yang berkaitan dengan tata laku sosial yang benar, pemerintahan, dan pengembangan diri.[74] Banyak aliran pemikiran muncul pada abad ke-6 SM dalam upaya yang saling bersaing untuk mengatasi gejolak politik pada masa itu. Yang paling menonjol di antaranya adalah Konfusianisme dan Taoisme.[75] Konfusianisme didirikan oleh Konfusius (551–479 SM). Ajarannya berpusat pada berbagai bentuk kebajikan moral dan menelaah bagaimana kebajikan-kebajikan itu menuntun pada harmoni dalam masyarakat.[76] Taoisme dirintis oleh Laozi (abad ke-6 SM) dan mengkaji bagaimana manusia dapat hidup selaras dengan alam dengan mengikuti Dao atau tatanan alam semesta.[77] Aliran awal lain yang berpengaruh adalah Mohisme, yang mengembangkan bentuk awal konsekuensialisme altruistik,[78] serta Legalisme, yang menekankan arti penting negara yang kuat dan hukum yang tegas.[79]

Buddhisme diperkenalkan ke Tiongkok pada abad pertama M dan kemudian berkembang menjadi bentuk-bentuk baru Buddhisme.[80] Sejak abad ke-3 M, mazhab Xuanxue muncul dengan menafsirkan karya-karya Taois terdahulu, dengan penekanan khusus pada penjelasan-penjelasan metafisis.[80] Neo-Konfusianisme berkembang pada abad ke-11 M. Ia menyistematisasi ajaran Konfusianisme sebelumnya dan berupaya mencari landasan metafisis bagi etika.[81] Periode modern dalam filsafat Tiongkok dimulai pada awal abad ke-20 dan dibentuk oleh pengaruh serta tanggapan terhadap filsafat Barat. Kemunculan Marxisme Tiongkok—yang berfokus pada perjuangan kelas, sosialisme, dan komunisme—mengakibatkan perubahan besar dalam lanskap politik.[82] Perkembangan lain adalah lahirnya Konfusianisme Baru, yang berupaya memodernisasi dan menafsirkan kembali ajaran Konfusius guna menelaah kesesuaiannya dengan cita-cita demokrasi dan ilmu pengetahuan modern.[83]
Tradisi lainnya

Filsafat Jepang tradisional mengasimilasi dan mensintesiskan gagasan dari berbagai tradisi, termasuk agama pribumi Shinto serta pemikiran Tiongkok dan India dalam bentuk Konfusianisme dan Buddhisme, yang keduanya memasuki Jepang pada abad ke-6 dan ke-7. Praktiknya dicirikan oleh interaksi aktif dengan realitas, alih-alih telaah yang terlepas dan berjarak.[84] Neo-Konfusianisme menjadi aliran berpengaruh pada abad ke-16 dan pada Zaman Edo berikutnya, serta mendorong perhatian yang lebih besar pada bahasa dan dunia alam.[85] Mazhab Kyoto muncul pada abad ke-20 dan memadukan spiritualitas Timur dengan filsafat Barat dalam telaahnya atas konsep-konsep seperti ketiadaan mutlak (zettai-mu), tempat (basho), dan diri.[86]

Filsafat Amerika Latin pada periode pra-kolonial dipraktikkan oleh peradaban pribumi dan menelaah persoalan tentang hakikat realitas serta peran manusia.[87] Ia memiliki kemiripan dengan filsafat pribumi Amerika Utara, yang mengangkat tema-tema seperti keterhubungan segala sesuatu.[88] Filsafat Amerika Latin pada masa kolonial, sejak sekitar 1550, didominasi oleh filsafat keagamaan dalam bentuk skolastisisme. Topik-topik berpengaruh pada periode pascakolonial mencakup positivisme, filsafat pembebasan, serta penelaahan atas identitas dan kebudayaan.[89]

Filsafat Afrika awal pada mulanya dijalankan dan diwariskan secara lisan. Ia berfokus pada komunitas, moralitas, dan gagasan tentang leluhur, mencakup folklor, pepatah bijak, ajaran keagamaan, serta konsep-konsep filosofis seperti Ubuntu.[90] Filsafat Afrika yang sistematis muncul pada awal abad ke-20. Ia membahas tema-tema seperti etnofilsafat, négritude, pan-Afrikanisme, Marxisme, pascakolonialisme, peran identitas kultural, relativisme, epistemologi Afrika, serta kritik terhadap Eurocentrisme.[91]
Cabang-cabang utama
Lihat pula: Garis besar filsafat § Cabang filsafat, dan Garis besar filsafat § Mazhab pemikiran filosofis

Pertanyaan-pertanyaan filosofis dapat dikelompokkan ke dalam beberapa cabang. Pengelompokan ini memungkinkan para filsuf untuk memusatkan perhatian pada sekumpulan topik yang serupa serta berinteraksi dengan pemikir lain yang menaruh minat pada pertanyaan yang sama. Epistemologi, etika, logika, dan metafisika terkadang dicantumkan sebagai cabang-cabang utama.[92] Terdapat banyak subbidang lain di luar keempat cabang tersebut, dan pembagian-pembagian yang ada tidaklah lengkap maupun saling terpisah secara eksklusif. Sebagai contoh, filsafat politik, etika, dan estetika terkadang dipertautkan di bawah tajuk umum teori nilai karena bidang-bidang tersebut menyelidiki aspek-aspek normatif atau evaluatif.[93] Lebih jauh lagi, penyelidikan filosofis terkadang tumpang tindih dengan disiplin ilmu lain dalam ilmu alam dan sosial, agama, serta matematika.[94]
Epistemologi
Artikel utama: Epistemologi

Epistemologi adalah cabang filsafat yang mengkaji pengetahuan. Bidang ini juga dikenal sebagai teori pengetahuan dan bertujuan untuk memahami apa itu pengetahuan, bagaimana ia muncul, apa batasan-batasannya, serta nilai apa yang dimilikinya. Bidang ini lebih jauh menelaah hakikat kebenaran, kepercayaan, pembenaran, dan rasionalitas.[95] Beberapa pertanyaan yang dibahas oleh para epistemolog meliputi "Dengan metode (apa) seseorang dapat memperoleh pengetahuan?"; "Bagaimana kebenaran ditetapkan?"; dan "Dapatkah kita membuktikan hubungan kausal?"[96]

Epistemologi terutama menaruh minat pada pengetahuan deklaratif atau pengetahuan tentang fakta, seperti mengetahui bahwa Putri Diana meninggal pada tahun 1997. Namun, ia juga menyelidiki pengetahuan praktis, seperti mengetahui cara mengendarai sepeda, dan pengetahuan melalui pengenalan, sebagai contoh, mengenal seorang selebritas secara pribadi.[97]

Salah satu area dalam epistemologi adalah analisis pengetahuan. Area ini berasumsi bahwa pengetahuan deklaratif merupakan kombinasi dari bagian-bagian yang berbeda dan berupaya untuk mengidentifikasi apa saja bagian-bagian tersebut. Sebuah teori yang berpengaruh di area ini mengklaim bahwa pengetahuan memiliki tiga komponen: ia adalah kepercayaan yang dibenarkan dan benar. Teori ini bersifat kontroversial dan kesulitan-kesulitan yang berkaitan dengannya dikenal sebagai masalah Gettier.[98] Pandangan alternatif menyatakan bahwa pengetahuan memerlukan komponen tambahan, seperti ketiadaan faktor keberuntungan; komponen yang berbeda, seperti manifestasi keutamaan kognitif alih-alih pembenaran; atau mereka menyangkal bahwa pengetahuan dapat dianalisis dalam istilah fenomena lain.[99]

Area lain dalam epistemologi mempertanyakan bagaimana manusia memperoleh pengetahuan. Sumber-sumber pengetahuan yang sering didiskusikan adalah persepsi, introspeksi, memori, inferensi, dan kesaksian.[100] Menurut kaum empiris, semua pengetahuan didasarkan pada suatu bentuk pengalaman. Kaum rasionalis menolak pandangan ini dan berpegang bahwa beberapa bentuk pengetahuan, seperti pengetahuan bawaan, tidak diperoleh melalui pengalaman.[101] Masalah regresi adalah isu umum yang berkaitan dengan sumber pengetahuan dan pembenaran yang ditawarkannya. Masalah ini didasarkan pada gagasan bahwa kepercayaan memerlukan semacam alasan atau bukti agar dapat dibenarkan. Masalahnya adalah bahwa sumber pembenaran itu sendiri mungkin membutuhkan sumber pembenaran yang lain. Hal ini mengarah pada regresi tak terbatas atau penalaran melingkar. Kaum fundasionalis menghindari kesimpulan ini dengan berargumen bahwa beberapa sumber dapat memberikan pembenaran tanpa memerlukan pembenaran bagi dirinya sendiri.[102] Solusi lain diajukan oleh kaum koherentis, yang menyatakan bahwa suatu kepercayaan dibenarkan jika ia koheren dengan kepercayaan-kepercayaan lain yang dimiliki orang tersebut.[103]

Banyak diskusi dalam epistemologi menyinggung topik skeptisisme filosofis, yang mengangkat keraguan mengenai sebagian atau seluruh klaim pengetahuan. Keraguan-keraguan ini sering kali didasarkan pada gagasan bahwa pengetahuan menuntut kepastian mutlak dan bahwa manusia tidak mampu untuk memperolehnya.[104]
Etika
Artikel utama: Etika
Gambar John Stuart Mill
"Doktrin utilitarian menyatakan bahwa kebahagiaan adalah sesuatu yang diinginkan, dan satu-satunya hal yang diinginkan, sebagai tujuan akhir; segala hal lainnya diinginkan hanya sebagai sarana menuju tujuan akhir tersebut." — John Stuart Mill, Utilitarianisme (1863)[105]

Etika, juga dikenal sebagai filsafat moral, mengkaji apa yang membentuk perilaku yang benar. Ia juga menaruh perhatian pada evaluasi moral atas sifat-sifat karakter dan institusi. Ia mengeksplorasi apa yang menjadi standar moralitas dan bagaimana menjalani hidup yang baik.[106] Etika filosofis membahas pertanyaan-pertanyaan dasar seperti "Apakah kewajiban moral bersifat relatif?"; "Manakah yang menjadi prioritas: kesejahteraan atau kewajiban?"; dan "Apa yang memberi makna pada hidup?"[107]

Cabang-cabang utama etika adalah metaetika, etika normatif, dan etika terapan.[108] Metaetika mengajukan pertanyaan abstrak mengenai hakikat dan sumber moralitas. Ia menganalisis makna konsep-konsep etis, seperti tindakan yang benar dan kewajiban. Ia juga menyelidiki apakah teori-teori etika dapat menjadi benar dalam arti mutlak dan bagaimana memperoleh pengetahuan mengenainya.[109] Etika normatif mencakup teori-teori umum mengenai bagaimana membedakan antara perilaku yang benar dan yang salah. Ia membantu memandu keputusan moral dengan menguji kewajiban moral dan hak apa saja yang dimiliki manusia. Etika terapan mengkaji konsekuensi dari teori-teori umum yang dikembangkan oleh etika normatif dalam situasi spesifik, sebagai contoh, di tempat kerja atau untuk perawatan medis.[110]

Dalam etika normatif kontemporer, konsekuensialisme, deontologi, dan etika keutamaan merupakan mazhab pemikiran yang berpengaruh.[111] Kaum konsekuensialis menilai tindakan berdasarkan konsekuensinya. Salah satu pandangan tersebut adalah utilitarianisme, yang berpendapat bahwa tindakan harus meningkatkan kebahagiaan secara keseluruhan sembari meminimalkan penderitaan. Kaum deontolog menilai tindakan berdasarkan apakah tindakan tersebut mematuhi kewajiban moral, seperti menahan diri dari berbohong atau membunuh. Menurut mereka, yang penting adalah bahwa tindakan tersebut selaras dengan kewajiban-kewajiban itu, bukan apa konsekuensi yang ditimbulkannya. Para teoretikus keutamaan menilai tindakan berdasarkan bagaimana karakter moral agen diekspresikan. Menurut pandangan ini, tindakan harus sesuai dengan apa yang akan dilakukan oleh agen yang berbudi luhur secara ideal dengan memanifestasikan keutamaan seperti kedermawanan dan kejujuran.[112]
Logika
Artikel utama: Logika

Logika adalah studi tentang penalaran yang tepat. Ia bertujuan untuk memahami bagaimana membedakan argumen yang baik dari yang buruk.[113] Ia biasanya dibagi menjadi logika formal dan logika informal. Logika formal menggunakan bahasa buatan dengan representasi simbolis yang presisi untuk menyelidiki argumen. Dalam pencariannya akan kriteria yang pasti, ia menelaah struktur argumen untuk menentukan apakah argumen tersebut benar atau tidak. Logika informal menggunakan kriteria dan standar non-formal untuk menilai kebenaran argumen. Ia bergantung pada faktor-faktor tambahan seperti konten dan konteks.[114]

Logika mengkaji beragam argumen. Argumen deduktif terutama dipelajari oleh logika formal. Sebuah argumen dikatakan valid secara deduktif jika kebenaran premis-premisnya menjamin kebenaran kesimpulannya. Argumen yang valid secara deduktif mengikuti aturan inferensi, seperti modus ponens, yang memiliki bentuk logika berikut: "p; jika p maka q; oleh karena itu q". Contohnya adalah argumen "hari ini adalah hari Minggu; jika hari ini adalah hari Minggu maka saya tidak perlu pergi bekerja hari ini; oleh karena itu saya tidak perlu pergi bekerja hari ini".[115]

Premis-premis argumen non-deduktif juga mendukung kesimpulannya, meskipun dukungan ini tidak menjamin bahwa kesimpulan tersebut benar.[116] Salah satu bentuknya adalah penalaran induktif. Ia bermula dari serangkaian kasus individual dan menggunakan generalisasi untuk sampai pada hukum universal yang mengatur semua kasus. Contohnya adalah inferensi bahwa "semua gagak berwarna hitam" berdasarkan pengamatan terhadap banyak gagak hitam secara individual.[117] Bentuk lainnya adalah penalaran abduktif. Ia bermula dari sebuah pengamatan dan menyimpulkan bahwa penjelasan terbaik atas pengamatan ini pastilah benar. Hal ini terjadi, misalnya, ketika seorang dokter mendiagnosis penyakit berdasarkan gejala yang diamati.[118]

Logika juga menyelidiki bentuk-bentuk penalaran yang tidak tepat. Bentuk-bentuk ini disebut kesesatan (fallacies) dan dibagi menjadi kesesatan formal dan kesesatan informal berdasarkan apakah sumber kesalahan hanya terletak pada bentuk argumen atau juga pada konten dan konteksnya.[119]
Metafisika
Artikel utama: Metafisika
Inkunabula yang memperlihatkan permulaan Metafisika karya Aristoteles
Permulaan Metafisika karya Aristoteles dalam sebuah inkunabula yang dihiasi dengan miniatur lukisan tangan

Metafisika adalah studi tentang fitur-fitur paling umum dari realitas, seperti eksistensi, objek dan sifat-nya, keseluruhan dan bagian-bagiannya, ruang dan waktu, peristiwa, dan sebab-akibat.[120] Terdapat perbedaan pendapat mengenai definisi yang tepat dari istilah ini dan maknanya telah berubah sepanjang zaman.[121] Para ahli metafisika berupaya menjawab pertanyaan-pertanyaan dasar termasuk "Mengapa ada sesuatu daripada ketiadaan?"; "Apakah hakikat terdalam yang menyusun realitas?"; dan "Apakah manusia itu bebas?"[122]

Metafisika terkadang dibagi menjadi metafisika umum dan metafisika khusus atau spesifik. Metafisika umum menyelidiki ada sebagai ada. Ia menelaah fitur-fitur yang dimiliki bersama oleh semua entitas. Metafisika khusus menaruh minat pada berbagai jenis keberadaan, fitur-fitur yang dimilikinya, dan bagaimana mereka berbeda satu sama lain.[123]

Area penting dalam metafisika adalah ontologi. Beberapa teoretikus mengidentifikasikannya dengan metafisika umum. Ontologi menyelidiki konsep-konsep seperti keberadaan, kemenjadian , dan realitas. Ia mengkaji kategori ada dan mempertanyakan apa yang eksis pada tingkat paling mendasar.[124] Subbidang lain dari metafisika adalah kosmologi filosofis. Ia menaruh minat pada esensi dunia secara keseluruhan. Ia mengajukan pertanyaan termasuk apakah alam semesta memiliki permulaan dan akhir serta apakah ia diciptakan oleh sesuatu yang lain.[125]

Topik kunci dalam metafisika menyangkut pertanyaan apakah realitas hanya terdiri dari hal-hal fisik seperti materi dan energi. Saran alternatifnya adalah bahwa entitas mental (seperti jiwa dan pengalaman) dan entitas abstrak (seperti angka) eksis terpisah dari hal-hal fisik. Topik lain dalam metafisika menyangkut masalah identitas. Satu pertanyaan adalah seberapa banyak suatu entitas dapat berubah namun tetap menjadi entitas yang sama.[126] Menurut satu pandangan, entitas memiliki fitur esensial dan aksidental. Mereka dapat mengubah fitur aksidentalnya namun mereka berhenti menjadi entitas yang sama jika kehilangan fitur esensial.[127] Pembedaan sentral dalam metafisika adalah antara partikular dan universal. Universal, seperti warna merah, dapat eksis di lokasi yang berbeda pada waktu yang sama. Hal ini tidak berlaku bagi partikular, termasuk individu orang atau objek spesifik.[128] Pertanyaan metafisika lainnya adalah apakah masa lalu menentukan sepenuhnya masa kini dan apa implikasinya bagi eksistensi kehendak bebas.[129]
Cabang-cabang utama lainnya
Lihat pula: Daftar filosofi

Terdapat banyak subbidang filsafat lain di luar cabang-cabang intinya. Beberapa yang paling menonjol adalah estetika, filsafat bahasa, filsafat budi, filsafat agama, filsafat ilmu, dan filsafat politik.[130]

Estetika dalam pengertian filosofis adalah bidang yang mengkaji hakikat dan apresiasi terhadap keindahan serta sifat-sifat estetis lainnya, seperti keagungan.[131] Walaupun sering diperlakukan bersama dengan filsafat seni, estetika merupakan kategori yang lebih luas yang melingkupi aspek pengalaman lainnya, seperti keindahan alam.[132] Dalam pengertian yang lebih umum, estetika adalah "refleksi kritis mengenai seni, budaya, dan alam".[133] Pertanyaan kunci dalam estetika adalah apakah keindahan merupakan fitur objektif dari entitas atau aspek subjektif dari pengalaman.[134] Para filsuf estetika juga menyelidiki hakikat pengalaman estetis dan penilaian. Topik lebih lanjut meliputi esensi karya seni dan proses yang terlibat dalam penciptaannya.[135]

Filsafat bahasa mengkaji hakikat dan fungsi bahasa. Ia menelaah konsep makna, referensi, dan kebenaran. Ia bertujuan menjawab pertanyaan seperti bagaimana kata-kata berhubungan dengan benda-benda dan bagaimana bahasa memengaruhi pemikiran serta pemahaman manusia. Ia berhubungan erat dengan disiplin logika dan linguistik.[136] Filsafat bahasa menjadi sangat menonjol pada awal abad ke-20 dalam filsafat analitik berkat karya-karya Frege dan Russell. Salah satu topik sentralnya adalah memahami bagaimana kalimat memperoleh maknanya. Terdapat dua kubu teoretis yang luas: mereka yang menekankan kondisi kebenaran formal kalimat[d] dan mereka yang menyelidiki keadaan yang menentukan kapan suatu kalimat layak digunakan, yang mana kelompok terakhir ini diasosiasikan dengan teori tindak tutur.[138]

Filsafat budi mengkaji hakikat fenomena mental dan bagaimana mereka berhubungan dengan dunia fisik.[139] Ia bertujuan untuk memahami berbagai jenis keadaan mental sadar dan bawah sadar, seperti kepercayaan, hasrat, intensi, perasaan, sensasi, dan kehendak bebas.[140] Intuisi yang berpengaruh dalam filsafat budi adalah bahwa terdapat perbedaan antara pengalaman batin akan objek dan keberadaannya di dunia luar. Masalah budi-tubuh adalah masalah dalam menjelaskan bagaimana kedua jenis hal ini—budi dan materi—saling berhubungan. Tanggapan tradisional utama adalah materialisme, yang berasumsi bahwa materi lebih fundamental; idealisme, yang berasumsi bahwa budi lebih fundamental; dan dualisme, yang berasumsi bahwa budi dan materi adalah jenis entitas yang berbeda. Dalam filsafat kontemporer, pandangan umum lainnya adalah fungsionalisme, yang memahami keadaan mental dalam hal peran fungsional atau kausal yang dimainkannya.[141] Masalah budi-tubuh berkaitan erat dengan masalah sukar kesadaran, yang mempertanyakan bagaimana otak fisik dapat menghasilkan pengalaman subjektif secara kualitatif.[142]

Filsafat agama menyelidiki konsep dasar, asumsi, dan argumen yang berkaitan dengan agama. Ia merefleksikan secara kritis apa itu agama, bagaimana mendefinisikan ilahi, dan apakah satu atau lebih dewa itu ada. Ia juga mencakup diskusi mengenai pandangan dunia yang menolak doktrin agama.[143] Pertanyaan lebih lanjut yang dibahas oleh filsafat agama adalah: "Bagaimana kita harus menafsirkan bahasa agama, jika tidak secara harfiah?";[144] "Apakah kemahatahuan ilahi selaras dengan kehendak bebas?";[145] dan, "Apakah keragaman besar agama-agama dunia dalam beberapa hal dapat diselaraskan meskipun terdapat klaim teologis yang tampaknya bertentangan?"[146] Ia mencakup topik dari hampir semua cabang filsafat.[147] Ia berbeda dari teologi karena perdebatan teologis biasanya terjadi di dalam satu tradisi keagamaan, sedangkan perdebatan dalam filsafat agama melampaui himpunan asumsi teologis tertentu mana pun.[148]

Filsafat ilmu mengkaji konsep mendasar, asumsi, dan masalah yang berkaitan dengan sains. Ia merefleksikan apa itu sains dan bagaimana membedakannya dari pseudosains. Ia menyelidiki metode yang digunakan oleh para ilmuwan, bagaimana penerapannya dapat menghasilkan pengetahuan, dan pada asumsi apa metode tersebut didasarkan. Ia juga mempelajari tujuan dan implikasi sains.[149] Beberapa pertanyaannya adalah "Apa yang terhitung sebagai penjelasan yang memadai?";[150] "Apakah hukum ilmiah lebih dari sekadar deskripsi tentang keteraturan?";[151] dan "Dapatkah beberapa ilmu khusus dijelaskan sepenuhnya dalam istilah ilmu yang lebih umum?"[152] Ini adalah bidang luas yang umumnya dibagi menjadi filsafat ilmu alam dan filsafat ilmu sosial, dengan subdivisi lebih lanjut untuk setiap ilmu individu di bawah tajuk-tajuk ini. Bagaimana cabang-cabang ini berhubungan satu sama lain juga merupakan pertanyaan dalam filsafat ilmu. Banyak masalah filosofisnya tumpang tindih dengan bidang metafisika atau epistemologi.[153]

Filsafat politik adalah penyelidikan filosofis terhadap prinsip-prinsip dan gagasan-gagasan mendasar yang mengatur sistem politik dan masyarakat. Ia mengkaji konsep dasar, asumsi, dan argumen di bidang politik. Ia menyelidiki hakikat dan tujuan pemerintahan serta membandingkan bentuk-bentuknya yang berbeda.[154] Ia lebih jauh mempertanyakan dalam keadaan apa penggunaan kekuasaan politik itu sah, alih-alih sekadar bentuk kekerasan biasa.[155] Dalam hal ini, ia menaruh perhatian pada distribusi kekuasaan politik, barang sosial dan material, serta hak hukum.[156] Topik lainnya adalah keadilan, kebebasan, kesetaraan, kedaulatan, dan nasionalisme.[157] Filsafat politik melibatkan penyelidikan umum mengenai masalah normatif dan dalam hal ini berbeda dari ilmu politik, yang bertujuan memberikan deskripsi empiris tentang negara-negara yang benar-benar ada.[158] Filsafat politik sering kali diperlakukan sebagai subbidang etika.[159] Mazhab pemikiran yang berpengaruh dalam filsafat politik adalah liberalisme, konservatisme, sosialisme, dan anarkisme.[160]
Metode
Artikel utama: Metodologi filosofis

Metode filsafat adalah cara-cara dalam melakukan penyelidikan filosofis. Metode ini mencakup teknik-teknik untuk sampai pada pengetahuan filosofis dan membenarkan klaim-klaim filosofis, serta prinsip-prinsip yang digunakan untuk memilih di antara teori-teori yang saling bersaing.[161] Beragam metode telah digunakan sepanjang sejarah filsafat. Banyak di antaranya berbeda secara signifikan dari metode yang digunakan dalam ilmu alam karena tidak menggunakan data eksperimental yang diperoleh melalui peralatan pengukuran.[162] Pemilihan metode biasanya memiliki implikasi penting baik bagi bagaimana teori-teori filosofis dibangun maupun bagi argumen-argumen yang dikutip untuk mendukung atau menentangnya.[163] Pilihan ini sering kali dipandu oleh pertimbangan epistemologis mengenai apa yang membentuk bukti filosofis.[164]

Ketidaksepakatan metodologis dapat menyebabkan konflik di antara teori-teori filosofis atau mengenai jawaban atas pertanyaan-pertanyaan filosofis. Penemuan metode-metode baru sering kali memiliki konsekuensi penting baik bagi cara para filsuf melakukan penelitian mereka maupun bagi klaim-klaim apa yang mereka pertahankan.[165] Beberapa filsuf melakukan sebagian besar penyusunan teori mereka menggunakan satu metode tertentu, sementara yang lain menggunakan metode yang lebih beragam berdasarkan metode mana yang paling sesuai dengan masalah spesifik yang sedang diselidiki.[166]

Analisis konseptual adalah metode yang umum dalam filsafat analitik. Ia bertujuan untuk memperjelas makna konsep dengan menganalisisnya menjadi bagian-bagian komponennya.[167] Metode lain yang sering digunakan dalam filsafat analitik didasarkan pada akal sehat. Metode ini bermula dari kepercayaan yang diterima secara umum dan mencoba menarik kesimpulan tak terduga darinya, yang sering kali digunakan dalam pengertian negatif untuk mengkritik teori-teori filosofis yang terlalu jauh dari cara orang kebanyakan memandang masalah tersebut.[168] Hal ini mirip dengan bagaimana filsafat bahasa sehari-hari mendekati pertanyaan filosofis dengan menyelidiki bagaimana bahasa sehari-hari digunakan.[169]
Diagram yang menggambarkan kereta troli yang mengarah ke sekelompok orang. Ada jalur alternatif dengan hanya satu orang dan sebuah tuas wesel untuk mengubah jalur.
Masalah troli adalah eksperimen pikiran yang menyelidiki perbedaan moral antara melakukan dan membiarkan bahaya. Isu ini dieksplorasi dalam situasi imajiner di mana seseorang dapat mengorbankan satu orang dengan mengalihkan kereta troli demi menyelamatkan sekelompok orang.[170]

Berbagai metode dalam filsafat memberikan arti penting khusus pada intuisi, yaitu, kesan non-inferensial mengenai kebenaran klaim spesifik atau prinsip umum.[171] Sebagai contoh, intuisi memainkan peran penting dalam eksperimen pikiran, yang menggunakan pemikiran kontrafaktual untuk mengevaluasi konsekuensi yang mungkin terjadi dari situasi yang dibayangkan. Konsekuensi yang diantisipasi ini kemudian dapat digunakan untuk mengonfirmasi atau menyangkal teori-teori filosofis.[172] Metode ekuilibrium reflektif juga menggunakan intuisi. Metode ini berupaya membentuk posisi yang koheren mengenai isu tertentu dengan menguji semua kepercayaan dan intuisi yang relevan, yang beberapa di antaranya sering kali harus dikesampingkan atau dirumuskan ulang untuk sampai pada perspektif yang koheren.[173]

Kaum pragmatis menekankan signifikansi konsekuensi praktis yang konkret untuk menilai apakah suatu teori filosofis itu benar.[174] Menurut maksim pragmatis sebagaimana dirumuskan oleh Charles Sanders Peirce, gagasan yang dimiliki seseorang tentang suatu objek tidak lebih dari totalitas konsekuensi praktis yang mereka asosiakan dengan objek ini. Kaum pragmatis juga telah menggunakan metode ini untuk menyingkap ketidaksepakatan yang hanya bersifat verbal semata, yaitu, untuk menunjukkan bahwa ketidaksepakatan tersebut tidak membuat perbedaan nyata pada tingkat konsekuensi.[175]

Para fenomenolog mencari pengetahuan tentang ranah penampakan dan struktur pengalaman manusia. Mereka bersikeras pada karakter orang-pertama dari semua pengalaman dan melanjutkannya dengan menangguhkan penilaian teoretis mengenai dunia luar. Teknik reduksi fenomenologis ini dikenal sebagai "pemberian tanda kurung" (bracketing) atau epoché. Tujuannya adalah untuk memberikan deskripsi yang tidak bias mengenai penampakan benda-benda.[176]

Naturalisme metodologis memberikan penekanan besar pada pendekatan empiris dan teori-teori yang dihasilkan yang ditemukan dalam ilmu alam. Dengan cara ini, ia kontras dengan metodologi yang memberikan bobot lebih pada penalaran murni dan introspeksi.[177]
Hubungan dengan bidang-bidang lain
Foto Judith Butler
Judith Butler adalah salah satu filsuf yang bertanggung jawab atas pengaruh kultural filsafat terhadap gerakan feminis.

Filsafat berhubungan erat dengan banyak bidang lain. Ia terkadang dipahami sebagai metadisiplin yang memperjelas hakikat dan batasan bidang-bidang tersebut. Ia melakukan ini dengan menguji secara kritis konsep dasar, asumsi latar belakang, dan metodenya. Dalam hal ini, ia memainkan peran kunci dalam memberikan perspektif interdisipliner. Ia menjembatani kesenjangan antarberbagai disiplin dengan menganalisis konsep dan masalah apa yang mereka miliki bersama. Ia menunjukkan bagaimana disiplin-disiplin tersebut saling tumpang tindih sekaligus membatasi ruang lingkupnya.[178] Secara historis, sebagian besar ilmu pengetahuan individu bermula dari filsafat.[179]

Pengaruh filsafat terasa di beberapa bidang yang menuntut keputusan praktis yang sulit. Dalam kedokteran, pertimbangan filosofis yang berkaitan dengan bioetika memengaruhi isu-isu seperti apakah embrio sudah merupakan pribadi dan dalam kondisi apa aborsi diperbolehkan secara moral. Masalah filosofis yang berkaitan erat adalah bagaimana manusia harus memperlakukan hewan lain, sebagai contoh, apakah dapat diterima untuk menggunakan hewan non-manusia sebagai makanan atau untuk eksperimen penelitian.[180] Berkaitan dengan bisnis dan kehidupan profesional, filsafat telah berkontribusi dengan menyediakan kerangka kerja etis. Kerangka kerja ini memuat panduan mengenai praktik bisnis mana yang dapat diterima secara moral dan mencakup isu tanggung jawab sosial perusahaan.[181]

Penyelidikan filosofis relevan bagi banyak bidang yang menaruh perhatian pada apa yang harus dipercayai dan bagaimana memperoleh bukti bagi kepercayaan seseorang.[182] Ini adalah isu kunci bagi sains, yang memiliki penciptaan pengetahuan ilmiah sebagai salah satu tujuan utamanya. Pengetahuan ilmiah didasarkan pada bukti empiris, namun sering kali tidak jelas apakah pengamatan empiris bersifat netral atau sudah memuat asumsi teoretis. Masalah yang berhubungan erat adalah apakah bukti yang tersedia memadai untuk memutuskan di antara teori-teori yang bersaing.[183] Masalah epistemologis yang berkaitan dengan hukum meliputi apa yang terhitung sebagai bukti dan seberapa banyak bukti yang diperlukan untuk menyatakan seseorang bersalah atas suatu kejahatan. Isu terkait dalam jurnalisme adalah bagaimana memastikan kebenaran dan objektivitas saat melaporkan peristiwa.[178]

Dalam bidang teologi dan agama, terdapat banyak doktrin yang diasosiasikan dengan eksistensi dan hakikat Tuhan serta aturan yang mengatur perilaku yang benar. Isu kuncinya adalah apakah orang yang rasional harus memercayai doktrin-doktrin ini, sebagai contoh, apakah wahyu dalam bentuk kitab suci dan pengalaman keagamaan akan yang ilahi merupakan bukti yang cukup bagi kepercayaan-kepercayaan ini.[184]

Filsafat dalam bentuk logika telah berpengaruh dalam bidang matematika dan ilmu komputer.[185] Bidang-bidang lain yang dipengaruhi oleh filsafat meliputi psikologi, sosiologi, linguistik, pendidikan, dan seni.[186] Hubungan erat antara filsafat dan bidang lain pada periode kontemporer tecermin dalam fakta bahwa banyak lulusan filsafat yang kemudian bekerja di bidang terkait alih-alih di bidang filsafat itu sendiri.[187]

Di bidang politik, filsafat membahas isu-isu seperti bagaimana menilai apakah kebijakan pemerintah itu adil.[188] Gagasan-gagasan filosofis telah mempersiapkan dan membentuk berbagai perkembangan politik. Sebagai contoh, cita-cita yang dirumuskan dalam filsafat Pencerahan meletakkan dasar bagi demokrasi konstitusional dan berperan dalam Revolusi Amerika serta Revolusi Prancis.[189] Filsafat Marxis dan pemaparannya mengenai komunisme adalah salah satu faktor dalam Revolusi Rusia dan Revolusi Komunis Tiongkok.[190] Di India, filsafat nirkerasan Mahatma Gandhi membentuk gerakan kemerdekaan India.[191]

Contoh peran kultural dan kritis filsafat ditemukan dalam pengaruhnya terhadap gerakan feminis melalui para filsuf seperti Mary Wollstonecraft, Simone de Beauvoir, dan Judith Butler. Filsafat telah membentuk pemahaman konsep-konsep kunci dalam feminisme, misalnya, makna gender, bagaimana ia berbeda dari seks biologis, dan peran apa yang dimainkannya dalam pembentukan identitas pribadi. Para filsuf juga telah menyelidiki konsep keadilan dan kesetaraan serta implikasinya sehubungan dengan perlakuan prasangka terhadap wanita dalam masyarakat yang didominasi pria.[192]

Gagasan bahwa filsafat berguna bagi banyak aspek kehidupan dan masyarakat terkadang ditolak. Menurut salah satu pandangan semacam itu, filsafat terutama dijalankan demi filsafat itu sendiri dan tidak memberikan kontribusi signifikan terhadap praktik yang ada atau tujuan eksternal.[193]
Lihat pula
Artikel utama: Garis besar filsafat

    Portal Filsafat 

    Daftar publikasi penting dalam filsafat
    Daftar masalah filosofis
    Daftar penghargaan filsafat
    Daftar jurnal filsafat
    Daftar tahun dalam filsafat
    Daftar filsuf

Referensi
Catatan

    Istilah Yunani Kuno philosophos ('filsuf') itu sendiri kemungkinan dipinjam dari istilah Mesir Kuno mer-rekh (mr-rḫ) yang berarti 'pencinta kebijaksanaan'.[3]
    Periodisasi yang tepat masih diperdebatkan; sebagian sumber menyatakan bahwa periode ini dimulai sejak 500 SM, sementara yang lain berpendapat bahwa ia baru bermula sekitar 200 M.[66]
    Tarikh ini lazim dikutip, namun sejumlah sarjana mutakhir berpendapat bahwa masa hidupnya berlangsung dari 1077 hingga 1157.[69]
    Kondisi kebenaran sebuah kalimat adalah keadaan atau kondisi ihwal di mana kalimat tersebut akan bernilai benar.[137]

Kutipan

        Pratt 2023, hlm. 169
        Morujão, Dimas & Relvas 2021, hlm. 105
        Mitias 2022, hlm. 3
        Hoad 1993, hlm. 350
        Simpson 2002, Philosophy
        Jacobs 2022, hlm. 23
        Herbjørnsrud 2021, hlm. 123
        Herbjørnsrud 2023, hlm. X
        Bottin 1993, hlm. 151
        Jaroszyński 2018, hlm. 12
        OED staff 2022, Philosophy, n.
        Hoad 1993, hlm. 350
        Ten 1999, hlm. 9
        Tuomela 1985, hlm. 1
        Grant 2007, hlm. 303
        Kenny 2018, hlm. 189
        Grant 2007, hlm. 163
        Cotterell 2017, hlm. 458
        Maddy 2022, hlm. 24
        Grant 2007, hlm. 318
        Ten 1999, hlm. 9
        Cotterell 2017, hlm. 458
        Maddy 2022, hlm. 24
        Regenbogen 2010, Philosophiebegriffe
        Grayling 2019, Philosophy in the Nineteenth Century
        Regenbogen 2010
        Ten 1999, hlm. 9
        AHD Staff 2022
        Audi 2006, Lead Section, § Conclusion
        Quinton 2005, hlm. 702
        Regenbogen 2010, Philosophiebegriffe
        EB Staff 2023a
        OUP Staff 2020
        Adler 2000
    Perry, Bratman & Fischer 2010, hlm. 4.
        Russell 1912, hlm. 91
        Blackwell 2013, hlm. 148
        Pojman 2009, hlm. 2
        Kenny 2004, hlm. xv
        Vintiadis 2020, hlm. 137
    Plato 2023, Apology.
    McCutcheon 2014, hlm. 26.
        Russell 1912, hlm. 91
        Blackwell 2013, hlm. 148
        Quinton 2005, hlm. 702
        Regenbogen 2010, Philosophiebegriffe
    Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. vii, 17.
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 20, 44, What Is Philosophy?
        Mittelstraß 2005, Philosophie
        Joll
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 20–21, 25, 35, 39, What Is Philosophy?
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 20–22, What Is Philosophy?
        Rescher 2013, hlm. 1–3, 1. The Nature of Philosophy
        Nuttall 2013, hlm. 12–13, 1. The Nature of Philosophy
        Guyer 2014, hlm. 7–8
        Kant 1998, hlm. A805/B833
        Kant 1992, hlm. 9:25
    Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 20–22, What Is Philosophy?.
    Regenbogen 2010, Philosophiebegriffe.
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 26–27, What Is Philosophy?
        Hylton & Kemp 2020
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 25–27, What Is Philosophy?
        Chalmers 2015, hlm. 3–4
        Dellsén, Lawler & Norton 2021, hlm. 814–815
        Regenbogen 2010, Philosophiebegriffe
        Mittelstraß 2005, Philosophie
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 27–30, What Is Philosophy?
        Hacker 2013, hlm. 6
        Regenbogen 2010, Philosophiebegriffe
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 34–36, What Is Philosophy?
        Rescher 2013, hlm. 1–2, 1. The Nature of Philosophy
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 20–21, 29, What Is Philosophy?
        Nuttall 2013, hlm. 12–13, 1. The Nature of Philosophy
        Shaffer 2015, hlm. 555–556
        Overgaard, Gilbert & Burwood 2013, hlm. 36–37, 43, What Is Philosophy?
        Nuttall 2013, hlm. 12, 1. The Nature of Philosophy
        Regenbogen 2010, Philosophiebegriffe
        Joll, Lead Section, § 2c. Ordinary Language Philosophy and the Later Wittgenstein
        Biletzki & Matar 2021
        Joll, § 4.a.i
        Gelan 2020, hlm. 98, Husserl's Idea of Rigorous Science and Its Relevance for the Human and Social Sciences
        Ingarden 1975, hlm. 8–11, The Concept of Philosophy as Rigorous Science
        Tieszen 2005, hlm. 100
    Smith, § 2.b.
        Banicki 2014, hlm. 7
        Hadot 1995, 11. Philosophy as a Way of Life
    Grimm & Cohoe 2021, hlm. 236–237.
    Sharpe & Ure 2021, hlm. 76, 80.
        Copleston 2003, hlm. 4–6
        Santinello & Piaia 2010, hlm. 487–488
        Verene 2008, hlm. 6–8
        Laerke, Smith & Schliesser 2013, hlm. 115–118
        Verene 2008, hlm. 6–8
        Frede 2022, hlm. x
        Beaney 2013, hlm. 60
        Scharfstein 1998, hlm. 1–4
        Perrett 2016, Is There Indian Philosophy?
        Smart 2008, hlm. 1–3
        Rescher 2014, hlm. 173
        Parkinson 2005, hlm. 1–2
        Smart 2008, hlm. v, 1–12
        Flavel & Robbiano 2023, hlm. 279
        Solomon & Higgins 2003, hlm. xv–xvi
        Grayling 2019, Contents, Preface
    Shields 2022, Lead Section.
        Blackson 2011, Introduction
        Graham 2023, Lead Section, 1. Presocratic Thought
        Duignan 2010, hlm. 9–11
        Graham 2023, Lead Section, 2. Socrates, 3. Plato, 4. Aristotle
        Grayling 2019, Socrates, Plato, Aristotle
        Long 1986, hlm. 1
        Blackson 2011, Chapter 10
        Graham 2023, 6. Post-Hellenistic Thought
        Duignan 2010, hlm. 9
        Lagerlund 2020, hlm. v
        Marenbon 2023, Lead Section
        MacDonald & Kretzmann 1998, Lead Section
        Grayling 2019, Part II: Medieval and Renaissance Philosophy
        Adamson 2019, hlm. 3–4
        Parkinson 2005, hlm. 1, 3
        Adamson 2022, hlm. 155–157
        Grayling 2019, Philosophy in the Renaissance
        Chambre et al. 2023, Renaissance Philosophy
        Grayling 2019, The Rise of Modern Thought; The Eighteenth-century Enlightenment
        Anstey & Vanzo 2023, hlm. 236–237
        Grayling 2019, The Eighteenth-Century Enlightenment
        Kenny 2006, hlm. 90–92
    Grayling 2019, Philosophy in the Nineteenth Century.
        Grayling 2019, Philosophy in the Twentieth Century
        Livingston 2017, 6. 'Analytic' and 'Continental' Philosophy
        Silverman & Welton 1988, hlm. 5–6
    Grayling 2019, Philosophy in the Twentieth Century.
    Waithe 1995, hlm. xix–xxiii.
        Adamson & Taylor 2004, hlm. 1
        EB Staff 2020
        Grayling 2019, Arabic–Persian Philosophy
        Adamson 2016, hlm. 5–6
        Esposito 2003, hlm. 246
        Nasr & Leaman 2013, 11. Al-Kindi
        Nasr 2006, hlm. 109–110
        Adamson 2020, Lead Section
        Gutas 2016
        Grayling 2019, Ibn Sina (Avicenna)
        Adamson 2016, hlm. 140–146
        Dehsen 2013, hlm. 75
        Griffel 2020, Lead Section, 3. Al-Ghazâlî's "Refutations" of Falsafa and Ismâ'îlism, 4. The Place of Falsafa in Islam
        Grayling 2019, Ibn Rushd (Averroes)
        Kaminski 2017, hlm. 32
        Rizvi 2021, Lead Section, 3. Metaphysics, 4. Noetics — Epistemology and Psychology
        Chamankhah 2019, hlm. 73
        Moaddel 2005, hlm. 1–2
        Masud 2009, hlm. 237–238
        Safi 2005, Lead Section
        Smart 2008, hlm. 3
        Grayling 2019, Indian Philosophy
        Perrett 2016, Indian philosophy: A Brief Historical Overview, the Ancient Period of Indian Philosophy
        Grayling 2019, Indian Philosophy
        Pooley & Rothenbuhler 2016, hlm. 1468
        Andrea & Overfield 2015, hlm. 71
        Perrett 2016, The Ancient Period of Indian Philosophy
        Ruether 2004, hlm. 57
        Perrett 2016, The Ancient Period of Indian Philosophy
        Vallely 2012, hlm. 609–610
        Gorisse 2023, Lead Section
        Phillips 1998, hlm. 324
        Perrett 2016, Indian Philosophy: A Brief Historical Overview
        Glenney & Silva 2019, hlm. 77
        Perrett 2016, Indian Philosophy: A Brief Historical Overview, The Classical Period of Indian Philosophy, The Medieval Period of Indian Philosophy
        Glenney & Silva 2019, hlm. 77
        Adamson & Ganeri 2020, hlm. 101–102
        Perrett 2016, The Medieval Period of Indian Philosophy
        Dalal 2021, Lead Section, 2. Metaphysics
        Menon, Lead Section
    Ranganathan, 1. Rāmānuja's Life and Works.
    Ranganathan, Lead Section, 2c. Substantive Theses.
        Ranganathan, 4. Rāmānuja's Soteriology
        Kulke & Rothermund 1998, hlm. 139
        Seshadri 1996, hlm. 297
        Jha 2022, hlm. 217
        Perrett 2016, Indian Philosophy: A Brief Historical Overview, the Modern Period of Indian Philosophy
        EB Staff 2023
        Banhatti 1995, hlm. 151–154
        Bilimoria 2018, hlm. 529–531
        Rambachan 1994, hlm. 91–92
        Smart 2008, hlm. 3, 70–71
        EB Staff 2017, Lead Section, § Periods of Development of Chinese Philosophy
        Littlejohn 2023
        Grayling 2019, Chinese Philosophy
        Cua 2009, hlm. 43–45
        Wei-Ming, Lead Section
        Perkins 2013, hlm. 486–487
        Ma 2015, hlm. xiv
        Botz-Bornstein 2023, hlm. 61
        EB Staff 2017, Lead Section, § Periods of Development of Chinese Philosophy
        Smart 2008, hlm. 70–76
        Littlejohn 2023, 1b. Confucius (551–479 B.C.E.) of the Analects
        Boyd & Timpe 2021, hlm. 64–66
        Marshev 2021, hlm. 100–101
        EB Staff 2017, Lead Section, § Periods of Development of Chinese Philosophy
        Slingerland 2007, hlm. 77–78
        Grayling 2019, Chinese Philosophy
        Grayling 2019, Chinese Philosophy
        Littlejohn 2023, 1c. Mozi (c. 470–391 B.C.E.) and Mohism
        Defoort & Standaert 2013, hlm. 35
        Grayling 2019, Chinese Philosophy
        Kim 2019, hlm. 161
        Littlejohn 2023, 2a. Syncretic Philosophies in the Qin and Han Periods
        Littlejohn 2023, § Early Buddhism in China
        EB Staff 2017, § Periods of Development of Chinese Philosophy
        Littlejohn 2023, 4b. Neo-Confucianism: The Original Way of Confucius for a New Era
        EB Staff 2017, § Periods of Development of Chinese Philosophy
        Littlejohn 2023, 5. The Chinese and Western Encounter in Philosophy
        Jiang 2009, hlm. 473–480
        Qi 2014, hlm. 99–100
        Tian 2009, hlm. 512–513
        Van Norden 2022, § 6. Influence
        Redse 2015, hlm. 21–22
        Makeham 2003, hlm. 94–95
        Kasulis 2022, Lead Section, § 3.2 Confucianism, § 3.3 Buddhism
        Kasulis 1998, Lead Section
        Kasulis 2022, § 4.3 Edo-period Philosophy (1600–1868)
        Kasulis 1998, Lead Section
        Davis 2022, Lead Section, § 3. Absolute Nothingness: Giving Philosophical Form to the Formless
        Kasulis 2022, § 4.4.2 Modern Academic Philosophies
        Gracia & Vargas 2018, Lead Section, § 1. History
        Stehn, Lead Section, § 1. Indigenous Period
        Maffie
        Arola 2011, hlm. 562–563
        Rivera Berruz 2019, hlm. 72
        Gracia & Vargas 2018, Lead Section, § 1. History
        Stehn, Lead Section, § 4. Twentieth Century
        Grayling 2019, African Philosophy
        Chimakonam 2023, Lead Section, 6. Epochs in African Philosophy
        Mangena, Lead Section
        Chimakonam 2023, Lead Section, 1. Introduction, 5. The Movements in African Philosophy, 6. Epochs in African Philosophy
        Bell & Fernback 2015, hlm. 44
        Coetzee & Roux 1998, hlm. 88
        Wiredu 2005, hlm. 12
        Chimakonam & Ogbonnaya 2021
        Brenner 1993, hlm. 16
        Palmquist 2010, hlm. 800
        Jenicek 2018, hlm. 31
    Schroeder 2021, Lead Section: "In its broadest sense, 'value theory' is a catch-all label used to encompass all branches of moral philosophy, social and political philosophy, aesthetics, and sometimes feminist philosophy and the philosophy of religion – whatever areas of philosophy are deemed to encompass some 'evaluative' aspect.".
        Kenny 2018, hlm. 20
        Lazerowitz & Ambrose 2012, hlm. 9
        Martinich & Stroll 2023, Lead Section, The Nature of Epistemology
        Steup & Neta 2020, Lead Section
        Truncellito, Lead Section
        Greco 2021, Article Summary
    Mulvaney 2009, hlm. ix.
        Steup & Neta 2020, Lead Section, 2. What Is Knowledge?
        Truncellito, Lead Section, 1. Kinds of Knowledge
        Colman 2009a, Declarative Knowledge
        Martinich & Stroll 2023, The Nature of Knowledge
        Truncellito, Lead Section, 2. The Nature of Propositional Knowledge
        Ichikawa & Steup 2018, § 3. The Gettier Problem, § 11. Knowledge First
        Truncellito, § 2d. The Gettier Problem
        Steup & Neta 2020, 5. Sources of Knowledge and Justification
        Truncellito, Lead Section, 4a. Sources of Knowledge
        Hetherington, § 3c. Knowing Purely by Thinking
        Blackburn 2008, Empiricism
        Blackburn 2008, Rationalism
        Steup & Neta 2020, 4. The Structure of Knowledge and Justification
        Truncellito, 3. The Nature of Justification
    Olsson 2021, Lead Section, § 1. Coherentism Versus Foundationalism.
        Steup & Neta 2020, 6. The Limits of Cognitive Success
        Truncellito, 4. The Extent of Human Knowledge
        Johnstone 1991, hlm. 52
    Mill 1863, hlm. 51.
        Audi 2006, hlm. 325–326
        Nagel 2006, hlm. 379–380
        Lambert 2023, hlm. 26
    Mulvaney 2009, hlm. vii–xi.
        Dittmer, 1. Applied Ethics as Distinct from Normative Ethics and Metaethics
        Jeanes 2019, hlm. 66
        Nagel 2006, hlm. 379–380
        Dittmer, 1. Applied Ethics as Distinct from Normative Ethics and Metaethics
        Jeanes 2019, hlm. 66
        Nagel 2006, hlm. 390–391
        Sayre-McCord 2023, Lead Section
        Dittmer, 1. Applied Ethics as Distinct from Normative Ethics and Metaethics
        Barsky 2009, hlm. 3
        Jeanes 2019, hlm. 66
        Nagel 2006, hlm. 379–380, 390–391
        Dittmer, 1. Applied Ethics as Distinct from Normative Ethics and Metaethics
        Nagel 2006, hlm. 382, 386–388
        Dittmer, 1. Applied Ethics as Distinct from Normative Ethics and Metaethics
        Nagel 2006, hlm. 382, 386–388
        Hursthouse & Pettigrove 2022, 1.2 Practical Wisdom
        Hintikka 2019
        Haack 1978, Philosophy of Logics
        Blair & Johnson 2000, hlm. 94–96
        Walton 1996
        Tully 2005, hlm. 532
        Johnson 1999, hlm. 265–267
        Groarke 2021
        Velleman 2006, hlm. 8, 103
        Johnson-Laird 2009, hlm. 8–10
        Dowden 2020, hlm. 334–336, 432
        Dowden 2020, hlm. 432, 470
        Anshakov & Gergely 2010, hlm. 128
        Vickers 2022
        Nunes 2011, hlm. 2066–2069, Logical Reasoning and Learning
        Dowden 2020, hlm. 432–449, 470
        Douven 2022
        Koslowski 2017, hlm. 366–368, Abductive Reasoning and Explanation
        Nunes 2011, hlm. 2066–2069, Logical Reasoning and Learning
        Hansen 2020
        Dowden 2023
        Dowden 2020, hlm. 290
        Vleet 2011, hlm. ix
        van Inwagen, Sullivan & Bernstein 2023
        Craig 1998
        Audi 2006, § Metaphysics
    van Inwagen, Sullivan & Bernstein 2023, Lead Section.
    Mulvaney 2009, hlm. ix–x.
        van Inwagen, Sullivan & Bernstein 2023
        Craig 1998
        Gracia 1999, hlm. 149
        Haaparanta & Koskinen 2012, hlm. 454
        Fiet 2022, hlm. 133
        Audi 2006, § Metaphysics
        van Inwagen, Sullivan & Bernstein 2023, 1. The Word 'Metaphysics' and the Concept of Metaphysics
        Audi 2006, § Metaphysics
        Coughlin 2012, hlm. 15
    Audi 2006, § Metaphysics.
        Robertson Ishii & Atkins 2023, Lead Section
        Espín & Nickoloff 2007, hlm. 8
        Lowe 2005, hlm. 683
        Kuhlmann 2010, Ontologie: 4.2.1 Einzeldinge und Universalien
        Kane 2009, hlm. 22–23
        Kane 2013, hlm. 258
        Stambaugh 1987, Philosophy: An Overview
        Phillips 2010, hlm. 16
        Ramos 2004, hlm. 4
        Shand 2004, hlm. 9–10
        Smith, Brown & Duncan 2019, hlm. 174
        McQuillan 2015, hlm. 122–123
        Janaway 2005, hlm. 9, Aesthetics, History Of
        Nanay 2019, hlm. 4
        McQuillan 2015, hlm. 122–123
        Kelly 1998, hlm. ix
        Riedel 1999
        McQuillan 2015, hlm. 122–123
        Sartwell 2022, Lead Section, 1. Objectivity and Subjectivity
        Smith, Brown & Duncan 2019, hlm. 174
        McQuillan 2015, hlm. 122–123
        Audi 2006, § Philosophy of Language
        Russell & Fara 2013, hlm. ii, 1–2
        Blackburn 2022, Lead Section
    Birner 2012, hlm. 33.
        Wolf 2023, §§ 1.a-b, 3–4
        Ifantidou 2014, hlm. 12
        Lowe 2000, hlm. 1–2
        Crumley 2006, hlm. 2–3
        Audi 2006, § Philosophy of Mind
        Heidemann 2014, hlm. 140
        Heil 2013, hlm. 1–3, 9, 12–13
        Weir 2023, hlm. 10–11
        Shiraev 2010, hlm. 83–84
        Polger, Lead Section
        Heil 2013, hlm. 1–3, 12–13
        Weisberg, Lead Section, 1. Stating the Problem
        Taliaferro 2023, Lead Section, § 5.2
        Burns 2017, hlm. i, 1–3
        Audi 2006, § Philosophy of Religion
        Meister, Lead Section
    Taliaferro 2023, § 1.
    Taliaferro 2023, § 5.1.1.
    Taliaferro 2023, § 6.
        Taliaferro 2023, Introduction
        Audi 2006, § Philosophy of Religion
        Bayne 2018, hlm. 1–2
        Louth & Thielicke 2014
        Audi 2006, § Philosophy of Science
        Kitcher 2023
        Losee 2001, hlm. 1–3
        Wei 2020, hlm. 127
        Newton-Smith 2000, hlm. 2–3
    Newton-Smith 2000, hlm. 7.
    Newton-Smith 2000, hlm. 5.
    Papineau 2005, hlm. 855–856.
        Papineau 2005, hlm. 852
        Audi 2006, § Philosophy of Science
        Molefe & Allsobrook 2021, hlm. 8–9
        Moseley, Lead Section
        Duignan 2012, hlm. 5–6
        Bowle & Arneson 2023, Lead Section
        McQueen 2010, hlm. 162
        Molefe & Allsobrook 2021, hlm. 8–9
        Howard 2010, hlm. 4
    Wolff 2006, hlm. 1–2.
    Molefe & Allsobrook 2021, hlm. 8–9.
        Moseley, Lead Section
        Molefe & Allsobrook 2021, hlm. 8–9
    Audi 2006, § Subfields of Ethics.
        Moseley, Lead Section, § 3. Political Schools of Thought
        McQueen 2010, hlm. 162
        McKeon 2002, Lead Section, § Summation
        Overgaard & D'Oro 2017, hlm. 1, 4–5, Introduction
        Mehrtens 2010, Methode/Methodologie
        Daly 2010, hlm. 9, Introduction
        Williamson 2020
        Ichikawa 2011
        Overgaard & D'Oro 2017, hlm. 1, 3–5, Introduction
        Nado 2017, hlm. 447–449, 461–462
        Dever 2016, 3–6
        Daly 2010, hlm. 9–11, Introduction
        Overgaard & D'Oro 2017, hlm. 3, Introduction
        Dever 2016, hlm. 3–4, What Is Philosophical Methodology?
        Daly 2015, hlm. 1–2, 5, Introduction and Historical Overview
        Mehrtens 2010, Methode/Methodologie
        Overgaard & D'Oro 2017, hlm. 1, 3–5, Introduction
        Williamson 2020
        Singer 1974, hlm. 420–421
        Venturinha 2013, hlm. 76
        Walsh, Teo & Baydala 2014, hlm. 68
        Eder, Lawler & van Riel 2020, hlm. 915
        Shaffer 2015, hlm. 555–556
        Audi 2006, § Philosophical Methods
        Ichikawa 2011
        Reynolds 2010, hlm. 231–232
        EB Staff 2007
        Mehrtens 2010, Methode/Methodologie
        Parker-Ryan, Lead Section, § 1. Introduction
        EB Staff 2022
        Woollard & Howard-Snyder 2022, § 3. The Trolley Problem and the Doing/Allowing Distinction
        Rini, § 8. Moral Cognition and Moral Epistemology
        Daly 2015, hlm. 11–12, Introduction and Historical Overview
        Duignan 2009
        Brown & Fehige 2019, Lead Section
        Goffi & Roux 2011, hlm. 165, 168–169
        Eder, Lawler & van Riel 2020, hlm. 915–916
        Daly 2015, hlm. 12–13, Introduction and Historical Overview
        Daniels 2020, Lead Section, § 1. The Method of Reflective Equilibrium
        Little 1984, hlm. 373–375
        McDermid, Lead Section
        Legg & Hookway 2021, Lead Section
        McDermid, Lead Section, § 2a. A Method and A Maxim
        Legg & Hookway 2021, Lead Section, § 2. The Pragmatic Maxim: Peirce
        Cogan, Lead Section, § 5. The Structure, Nature and Performance of the Phenomenological Reduction
        Mehrtens 2010, Methode/Methodologie
        Smith 2018, Lead Section, § 1. What Is Phenomenology?
        Smith, Lead Section, § 2.Phenomenological Method
        Fischer & Collins 2015, hlm. 4
        Fisher & Sytsma 2023, Projects and Methods of Experimental Philosophy
        Papineau 2023, § 2. Methodological Naturalism
    Audi 2006, hlm. 332–337.
        Tuomela 1985, hlm. 1
        Grant 2007, hlm. 303
        Dittmer, Lead Section, § 3. Bioethics
        Lippert-Rasmussen 2017, hlm. 4–5
        Uniacke 2017, hlm. 34–35
        Crary 2013, hlm. 321–322
        Dittmer, Lead Section, § 2. Business Ethics, § 5. Professional Ethics
        Lippert-Rasmussen 2017, hlm. 4–5
        Uniacke 2017, hlm. 34–35
    Lippert-Rasmussen 2017, hlm. 51–53.
        Bird 2010, hlm. 5–6, 8–9
        Rosenberg 2013, hlm. 129, 155
        Clark 2022, Lead Section, § 1. Reason/Rationality
        Forrest 2021, Lead Section
        Dougherty 2014, hlm. 97–98
        Kakas & Sadri 2003, hlm. 588
        Li 2014, hlm. ix–x
        Nievergelt 2015, hlm. v–vi
        Audi 2006, hlm. 332–37
        Murphy 2018, hlm. 138
        Dittmer, Lead Section, Table of Contents
        Frankena, Raybeck & Burbules 2002, § Definition
    Cropper 1997.
        Dittmer, Lead Section, § 6. Social Ethics, Distributive Justice, and Environmental Ethics
        Lippert-Rasmussen 2017, hlm. 4–5
    Bristow 2023, Lead Section, § 2.1 Political Theory.
        Pipes 2020, hlm. 29
        Wolff & Leopold 2021, § 9. Marx's Legacy
        Shaw 2019, hlm. 124
        Singh 2014, hlm. 83
        Bondurant 1988, hlm. 23–24
        McAfee 2018, Lead Section, 2.1 Feminist Beliefs and Feminist Movements
        Ainley 2005, hlm. 294–296
        Hirschmann 2008, hlm. 148–151
        McAfee et al. 2023, Lead Section, 1. What Is Feminism?
        Jones & Bos 2007, hlm. 56
        Rickles 2020, hlm. 9
        Lockie 2015, hlm. 24–28

Daftar pustaka

    Adamson, Peter; Ganeri, Jonardon (2020). Classical Indian Philosophy. A History of Philosophy Without Any Gaps. Vol. 5. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-885176-9. Diakses tanggal 30 June 2023.
    Adamson, Peter; Taylor, Richard C. (2004). The Cambridge Companion to Arabic Philosophy. Cambridge University Press. ISBN 978-1-107-49469-5. Diakses tanggal 7 June 2023.
    Adamson, Peter (2020). "Al-Kindi". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 21 May 2019. Diakses tanggal 7 June 2023.
    Adamson, Peter (2022). Byzantine and Renaissance Philosophy. A History of Philosophy Without Any Gaps. Vol. 6. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-266992-6. Diakses tanggal 25 May 2023.
    Adamson, Peter (2019). Medieval Philosophy. A History of Philosophy Without Any Gaps. Vol. 4. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-884240-8. Diakses tanggal 25 May 2023.
    Adamson, Peter (2016). Philosophy in the Islamic World. A History of Philosophy Without Any Gaps. Vol. 3. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-957749-1. Diakses tanggal 25 May 2023.
    Adler, Mortimer J. (2000). How to Think About the Great Ideas: From the Great Books of Western Civilization. Open Court. ISBN 978-0-8126-9412-3. Diakses tanggal 10 November 2023.
    "Philosophy". The American Heritage Dictionary. HarperCollins. 2022. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 3 September 2023. Diakses tanggal 7 July 2023.
    Ainley, Alison (2005). "Feminist Philosophy". Dalam Honderich, Ted (ed.). The Oxford Companion to Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-926479-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 29 January 2021. Diakses tanggal 2 January 2022.
    Andrea, Alfred J.; Overfield, James H. (2015). The Human Record: Sources of Global History, Volume I: To 1500. Cengage Learning. ISBN 978-1-305-53746-0. Diakses tanggal 10 June 2023.
    Anshakov, Oleg M.; Gergely, Tamás (2010). Cognitive Reasoning: A Formal Approach. Springer Science & Business Media. ISBN 978-3-540-68875-4. Diakses tanggal 17 July 2023.
    Anstey, Peter R.; Vanzo, Alberto (2023). Experimental Philosophy and the Origins of Empiricism. Cambridge University Press. ISBN 978-1-009-03467-8. Diakses tanggal 2 June 2023.
    Arola, Adam (2011). "40 Native American Philosophy". Dalam Garfield, Jay L.; Edelglass, William (ed.). The Oxford Handbook of World Philosophy. Oxford University Press. doi:10.1093/oxfordhb/9780195328998.003.0048. ISBN 978-0-19-532899-8. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 14 November 2023. Diakses tanggal 14 November 2023.
    Audi, Robert (2006). "Philosophy". Dalam Borchert, Donald M. (ed.). Encyclopedia of Philosophy. 7: Oakeshott - Presupposition (Edisi 2.). Thomson Gale, Macmillan Reference. ISBN 978-0-02-865787-5. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 14 February 2022. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Banhatti, G. S. (1995). Life and Philosophy of Swami Vivekananda. Atlantic Publishers & Dist. ISBN 978-81-7156-291-6. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Banicki, Konrad (2014). "Philosophy As Therapy: Towards a Conceptual Model". Philosophical Papers. 43 (1): 7–31. doi:10.1080/05568641.2014.901692. ISSN 0556-8641. S2CID 144901869. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 February 2022. Diakses tanggal 15 February 2022.
    Barsky, Allan E. (2009). Ethics and Values in Social Work: An Integrated Approach for a Comprehensive Curriculum. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-971758-3. Diakses tanggal 6 July 2023.
    Bayne, Tim (2018). The Philosophy of Religion: A Very Short Introduction. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-875496-1.
    Beaney, Michael (2013). The Oxford Handbook of The History of Analytic Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-166266-9. Diakses tanggal 25 May 2023.
    Bell, Richard H.; Fernback, Jan (2015). Understanding African Philosophy: A Cross-cultural Approach to Classical and Contemporary Issues. Routledge. ISBN 978-1-135-94866-5. Diakses tanggal 15 June 2023.
    Biletzki, Anat; Matar, Anat (2021). "Ludwig Wittgenstein". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. 3.7 The Nature of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 8 September 2018. Diakses tanggal 11 February 2022.
    Bilimoria, Puruṣottama (2018). History of Indian Philosophy. Routledge. ISBN 978-0-415-30976-9.
    Bird, Alexander (2010). "The Epistemology of Science—a Bird's-eye View". Synthese. 175 (S1): 5–16. doi:10.1007/s11229-010-9740-4. S2CID 15228491.
    Birner, Betty J. (2012). Introduction to Pragmatics. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-118-34830-7. Diakses tanggal 21 August 2023.
    Blackburn, Simon W. (2022). "Philosophy of Language". Encyclopædia Britannica. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 May 2021. Diakses tanggal 18 July 2023.
    Blackburn, Simon W. (2008). The Oxford Dictionary of Philosophy (Edisi 2). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-954143-0.
    Blackson, Thomas A. (2011). Ancient Greek Philosophy: From the Presocratics to the Hellenistic Philosophers. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-4443-9608-9. Diakses tanggal 28 May 2023.
    Blackwell, Kenneth (2013). The Spinozistic Ethics of Bertrand Russell. Routledge. ISBN 978-1-135-10711-6. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Blair, J. Anthony; Johnson, Ralph H. (2000). "Informal Logic: An Overview". Informal Logic. 20 (2). doi:10.22329/il.v20i2.2262. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 9 December 2021. Diakses tanggal 29 December 2021.
    Bondurant, Joan Valérie (1988). Conquest of Violence: The Gandhian Philosophy of Conflict (Edisi New rev.). Princeton University Press. ISBN 978-0-691-02281-9.
    Bottin, Francesco (1993). Models of the History of Philosophy: From Its Origins in the Renaissance to the 'Historia Philosophica': Volume I: From Its Origins in the Renaissance to the 'Historia Philosophica'. Springer Science & Business Media. ISBN 978-0-7923-2200-9. Diakses tanggal 7 July 2023.
    Botz-Bornstein, Thorsten (2023). Daoism, Dandyism, and Political Correctness. State University of New York Press. ISBN 978-1-4384-9453-1. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Bowle, John Edward; Arneson, Richard J. (2023). "Political Philosophy". Encyclopædia Britannica. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 15 April 2021. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Boyd, Craig A.; Timpe, Kevin (2021). The Virtues: A Very Short Introduction. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-258407-6. Diakses tanggal 13 June 2023.
    Brenner, William H. (1993). Logic and Philosophy: An Integrated Introduction. University of Notre Dame Press. ISBN 978-0-268-15898-9. Diakses tanggal 5 July 2023.
    Bristow, William (2023). "Enlightenment". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 11 December 2017. Diakses tanggal 4 September 2023.
    Brown, James Robert; Fehige, Yiftach (2019). "Thought Experiments". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 21 November 2017. Diakses tanggal 29 October 2021.
    Burns, Elizabeth (2017). What Is This Thing Called Philosophy of Religion?. Routledge. ISBN 978-1-317-59546-5. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Chalmers, David J. (2015). "Why Isn't There More Progress in Philosophy?". Philosophy. 90 (1): 3–31. doi:10.1017/s0031819114000436. hdl:1885/57201. S2CID 170974260. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 February 2022. Diakses tanggal 27 February 2022.
    Chamankhah, Leila (2019). The Conceptualization of Guardianship in Iranian Intellectual History (1800–1989): Reading Ibn ʿArabī's Theory of Wilāya in the Shīʿa World. Springer Nature. ISBN 978-3-030-22692-3. Diakses tanggal 9 June 2023.
    Chambre, Henri; Maurer, Armand; Stroll, Avrum; McLellan, David T.; Levi, Albert William; Wolin, Richard; Fritz, Kurt von (2023). "Western Philosophy". Encyclopædia Britannica. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 May 2021. Diakses tanggal 30 May 2023.
    Chimakonam, Jonathan O. (2023). "History of African Philosophy". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 5 June 2023. Diakses tanggal 14 June 2023.
    Chimakonam, Johnathan O.; Ogbonnaya, L. Uchenna (2021). "Toward an African Theory of Knowledge". African Metaphysics, Epistemology and a New Logic. doi:10.1007/978-3-030-72445-0_8. ISBN 9783030724474.
    Clark, Kelly James (2022). "Religious Epistemology". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 21 September 2022. Diakses tanggal 21 September 2022.
    Coetzee, Pieter Hendrik; Roux, A. P. J. (1998). The African Philosophy Reader. Psychology Press. ISBN 978-0-415-18905-7. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Cogan, John. "Phenomenological Reduction, The". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 4 April 2020. Diakses tanggal 27 February 2022.
    Colman, Andrew M. (2009a). "Declarative Knowledge". A Dictionary of Psychology. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-953406-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 30 March 2023. Diakses tanggal 16 April 2023.
    Copleston, Frederick (2003). History of Philosophy Volume 1: Greece and Rome. Continuum. ISBN 978-0-8264-6895-6. Diakses tanggal 25 May 2023.
    Cotterell, Brian (2017). Physics and Culture. World Scientific. ISBN 978-1-78634-378-9. Diakses tanggal 25 August 2023.
    Coughlin, John J. (2012). Law, Person, and Community: Philosophical, Theological, and Comparative Perspectives on Canon Law. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-987718-8. Diakses tanggal 16 July 2023.
    Craig, Edward (1998). "Metaphysics". Routledge Encyclopedia of Philosophy. Routledge. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 August 2023. Diakses tanggal 15 July 2023.
    Crary, Alice (2013). "13. Eating and Experimenting on Animals". Dalam Petrus, Klaus; Wild, Markus (ed.). Animal Minds & Animal Ethics. transcript Verlag. doi:10.1515/transcript.9783839424629.321 (tidak aktif 12 July 2025). ISBN 978-3-8394-2462-9. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Cropper, Carol Marie (1997). "Philosophers Find the Degree Pays Off in Life and in Work". The New York Times. ISSN 0362-4331. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 28 January 2017. Diakses tanggal 2 May 2016.
    Crumley, Jack S (2006). A Brief Introduction to the Philosophy of Mind. Rowman & Littlefield Publishers. ISBN 978-0-7425-7212-6. Diakses tanggal 19 July 2023.
    Cua, Antonio S. (2009). "The Emergence of the History of Chinese Philosophy". Dalam Mou, Bo (ed.). History of Chinese Philosophy. Routledge. ISBN 978-0-203-00286-5.
    Dalal, Neil (2021). "Śaṅkara". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 27 January 2022. Diakses tanggal 19 June 2023.
    Daly, Christopher (2015). "Introduction and Historical Overview". The Palgrave Handbook of Philosophical Methods. Palgrave Macmillan UK. hlm. 1–30. doi:10.1057/9781137344557_1. ISBN 978-1-137-34455-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 May 2022. Diakses tanggal 18 April 2022.
    Daly, Christopher (2010). "Introduction". An Introduction to Philosophical Methods. Broadview Press. ISBN 978-1-55111-934-2. Diakses tanggal 7 June 2022.
    Daniels, Norman (2020). "Reflective Equilibrium". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 22 February 2022. Diakses tanggal 28 February 2022.
    Davis, Bret W. (2022). "The Kyoto School". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 28 September 2023. Diakses tanggal 7 November 2023.
    Defoort, Carine; Standaert, Nicolas (2013). The Mozi as an Evolving Text: Different Voices in Early Chinese Thought. Brill. ISBN 978-90-04-23434-5. Diakses tanggal 21 June 2023.
    Dehsen, Christian von (2013). Philosophers and Religious Leaders. Routledge. ISBN 978-1-135-95102-3. Diakses tanggal 28 May 2023.
    Dellsén, Finnur; Lawler, Insa; Norton, James (2021). "Thinking about Progress: From Science to Philosophy". Noûs. 56 (4): 814–840. doi:10.1111/nous.12383. hdl:11250/2836808. S2CID 235967433.
    Dever, Josh (2016). "What Is Philosophical Methodology?". Dalam Cappelen, Herman; Gendler, Tamar Szabó; Hawthorne, John (ed.). The Oxford Handbook of Philosophical Methodology. Oxford University Press. hlm. 3–24. doi:10.1093/oxfordhb/9780199668779.013.34. ISBN 978-0-19-966877-9. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 5 December 2020. Diakses tanggal 18 April 2022.
    Dittmer, Joel. "Ethics, Applied". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 June 2023. Diakses tanggal 2 July 2023.
    Dougherty, Trent (2014). "Faith, Trust, and Testimony". Religious Faith and Intellectual Virtue: 97–123. doi:10.1093/acprof:oso/9780199672158.003.0005. ISBN 978-0-19-967215-8.
    Douven, Igor (2022). "Abduction and Explanatory Reasoning". Oxford Bibliographies. Oxford University Press. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 10 February 2023. Diakses tanggal 18 January 2023.
    Dowden, Bradley H. (2023). "Fallacies". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 3 June 2019. Diakses tanggal 22 January 2023.
    Dowden, Bradley H. (2020). Logical Reasoning (PDF). Diarsipkan (PDF) dari versi aslinya tanggal 2 June 2023. Diakses tanggal 17 July 2023. (for an earlier version, see: Dowden, Bradley H. (1993). Logical Reasoning. Wadsworth Publishing Company. ISBN 978-0-534-17688-4. Diakses tanggal 17 July 2023.)
    Duignan, Brian (2009). "Intuitionism (Ethics)". Encyclopædia Britannica. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 March 2022. Diakses tanggal 28 February 2022.
    Duignan, Brian (2010). Ancient Philosophy: From 600 BCE to 500 CE. The Rosen Publishing Group, Inc. ISBN 978-1-61530-141-6. Diakses tanggal 30 June 2023.
    Duignan, Brian, ed. (2012). The Science and Philosophy of Politics. Britannica Educational Publishing. ISBN 978-1-61530-748-7. Diakses tanggal 21 July 2023.
    "Chinese Philosophy". Encyclopædia Britannica. 2017. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2 May 2015. Diakses tanggal 12 June 2023.
    "History and Periods of Indian Philosophy". Encyclopædia Britannica. 2023. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 11 June 2023. Diakses tanggal 10 June 2023.
    "Islamic Philosophy". Encyclopædia Britannica. 2020. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 June 2023. Diakses tanggal 7 June 2023.
    "Philosophy". Encyclopædia Britannica. 2023. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 23 February 2021. Diakses tanggal 29 May 2022.
    "Philosophy of Common Sense". Encyclopædia Britannica. 2007. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 March 2022. Diakses tanggal 27 February 2022.
    "Ordinary Language Analysis". Encyclopædia Britannica. 2022. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 March 2022. Diakses tanggal 28 February 2022.
    Eder, Anna-Maria A.; Lawler, Insa; van Riel, Raphael (2020). "Philosophical Methods Under Scrutiny: Introduction to the Special Issue Philosophical Methods". Synthese. 197 (3): 915–923. doi:10.1007/s11229-018-02051-2. ISSN 1573-0964. S2CID 54631297.
    Espín, Orlando O.; Nickoloff, James B. (2007). An Introductory Dictionary of Theology and Religious Studies. Liturgical Press. ISBN 978-0-8146-5856-7. Diakses tanggal 16 July 2023.
    Esposito, John L. (2003). The Oxford Dictionary of Islam. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-512559-7. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Fischer, Eugen; Collins, John (2015). Experimental Philosophy, Rationalism, and Naturalism: Rethinking Philosophical Method. Routledge. ISBN 978-1-317-50027-8. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Fisher, Eugen; Sytsma, Justin (2023). "Projects and Methods of Experimental Philosophy". Dalam Bauer, Alexander Max; Kornmesser, Stephan (ed.). The Compact Compendium of Experimental Philosophy. Walter de Gruyter GmbH & Co KG. ISBN 978-3-11-071702-0. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Fiet, James O. (2022). The Theoretical World of Entrepreneurship. Edward Elgar Publishing. ISBN 978-1-80037-147-7. Diakses tanggal 16 July 2023.
    Flavel, Sarah; Robbiano, Chiara (2023). Key Concepts in World Philosophies: A Toolkit for Philosophers. Bloomsbury Publishing. ISBN 978-1-350-16814-5. Diakses tanggal 19 August 2023.
    Forrest, Peter (2021). "The Epistemology of Religion". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 10 July 2022. Diakses tanggal 21 September 2022.
    Frankena, William K.; Raybeck, Nathan; Burbules, Nicholas (2002). "Philosophy of Education". Dalam Guthrie, James W. (ed.). Encyclopedia of Education (Edisi 2nd). Macmillan Reference. ISBN 978-0-02-865594-9.
    Frede, Michael (2022). The Historiography of Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-884072-5. Diakses tanggal 24 May 2023.
    Gelan, Victor Eugen (2020). "Husserl's Idea of Rigorous Science and its Relevance for the Human and Social Sciences". The Subject(s) of Phenomenology. Contributions to Phenomenology. Vol. 108. Springer International Publishing. hlm. 97–105. doi:10.1007/978-3-030-29357-4_6. ISBN 978-3-030-29357-4. S2CID 213082313. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2 March 2022. Diakses tanggal 27 February 2022.
    Glenney, Brian; Silva, José Filipe (2019). The Senses and the History of Philosophy. Routledge. ISBN 978-1-351-73106-5. Diakses tanggal 16 June 2023.
    Goffi, Jean-Yves; Roux, Sophie (2011). "On the Very Idea of a Thought Experiment". Thought Experiments in Methodological and Historical Contexts. Brill: 165–191. doi:10.1163/ej.9789004201767.i-233.35. ISBN 978-90-04-20177-4. S2CID 260640180. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 30 October 2021. Diakses tanggal 18 April 2022.
    Gorisse, Marie-Hélène (2023). "Jaina Philosophy". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 17 February 2023. Diakses tanggal 19 November 2023.
    Gracia, Jorge J. E. (1999). Metaphysics and Its Task: The Search for the Categorial Foundation of Knowledge. State University of New York Press. ISBN 978-0-7914-4214-2. Diakses tanggal 16 July 2023.
    Gracia, Jorge J. E.; Vargas, Manuel (2018). "Latin American Philosophy". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 11 June 2018. Diakses tanggal 7 November 2023.
    Graham, Jacob N. (2023). "Ancient Greek Philosophy". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 25 August 2022. Diakses tanggal 25 May 2023.
    Grant, Edward (2007). A History of Natural Philosophy: From the Ancient World to the Nineteenth Century. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-86931-7. Diakses tanggal 7 July 2023.
    Grayling, A. C. (2019). The History of Philosophy. Penguin UK. ISBN 978-0-241-98086-6. Diakses tanggal 30 June 2023.
    Greco, John (2021). "Epistemology". Routledge Encyclopedia of Philosophy. Routledge. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 14 July 2023. Diakses tanggal 14 July 2023.
    Griffel, Frank (2020). "Al-Ghazali". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 28 May 2023. Diakses tanggal 19 June 2023.
    Grimm, Stephen R.; Cohoe, Caleb (2021). "What Is Philosophy as a Way of Life? Why Philosophy as a Way of Life?". European Journal of Philosophy. 29 (1): 236–251. doi:10.1111/ejop.12562. ISSN 1468-0378. S2CID 225504495. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 February 2022. Diakses tanggal 15 February 2022.
    Groarke, Leo (2021). "Informal Logic". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 12 January 2022. Diakses tanggal 31 December 2021.
    Gutas, Dimitri (2016). "Ibn Sina [Avicenna]". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 27 April 2023. Diakses tanggal 7 June 2023.
    Guyer, Paul (2014). Kant. Routledge. ISBN 978-1-135-01563-3. Diakses tanggal 9 July 2023.
    Haack, Susan (1978). "1. 'Philosophy of Logics'". Philosophy of Logics. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-29329-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 December 2021. Diakses tanggal 29 December 2021.
    Haaparanta, Leila; Koskinen, Heikki J. (2012). Categories of Being: Essays on Metaphysics and Logic. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-989057-6. Diakses tanggal 16 July 2023.
    Hacker, P. M. S. (2013). Wittgenstein: Comparisons and Context. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-967482-4. Diakses tanggal 10 July 2023.
    Hadot, Pierre (1995). "11. Philosophy as a Way of Life". Philosophy as a Way of Life: Spiritual Exercises From Socrates to Foucault. Blackwell. ISBN 978-0-631-18033-3. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 14 February 2022. Diakses tanggal 15 February 2022.
    Hansen, Hans (2020). "Fallacies". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 29 March 2021. Diakses tanggal 18 March 2021.
    Heidemann, Dietmar H. (2014). Kant and Non-conceptual Content. Routledge. ISBN 978-1-317-98155-8. Diakses tanggal 19 July 2023.
    Heil, John Fergusson (2013). Philosophy of Mind: A Contemporary Introduction (Edisi 3rd). Routledge. ISBN 978-0-415-89175-2.
    Herbjørnsrud, Dag (2021). "The Quest for a Global Age of Reason". Dialogue and Universalism. 31 (3): 113–131. doi:10.5840/du202131348. ISSN 1234-5792.
    Herbjørnsrud, Dag (2023). "Preface". Dalam Lee, Ralph; Worku, Mehari; Belcher, Wendy Laura (ed.). The Hatata Inquiries. De Gruyter. hlm. IX–XIV. doi:10.1515/9783110781922-203. ISBN 978-3-11-078192-2.
    Hetherington, Stephen. "Knowledge". Internet Encyclopedia of Philosophy. § 3c. Knowing Purely by Thinking. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2 June 2022. Diakses tanggal 22 July 2023.
    Hintikka, Jaakko J. (2019). "Philosophy of Logic". Encyclopædia Britannica. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 28 April 2015. Diakses tanggal 21 November 2021.
    Hirschmann, Nancy (2008). "8. Feminist Political Philosophy". Dalam Kittay, Eva Feder; Alcoff, Linda Martín (ed.). The Blackwell Guide to Feminist Philosophy. John Wiley & Sons. ISBN 978-0-470-69538-8. Diakses tanggal 8 July 2023.
    Hoad, T. F. (1993). The Concise Oxford Dictionary of English Etymology. Oxford University Press. ISBN 0-19-283098-8.
    Howard, Dick (2010). The Primacy of the Political: A History of Political Thought From the Greeks to the French and American Revolutions. Columbia University Press. ISBN 978-0-231-13595-5.
    Hursthouse, Rosalind; Pettigrove, Glen (2022). "Virtue Ethics". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 25 June 2023. Diakses tanggal 20 August 2023.
    Hylton, Peter; Kemp, Gary (2020). "Willard Van Orman Quine: 3. The Analytic-Synthetic Distinction and the Argument Against Logical Empiricism". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 25 February 2021. Diakses tanggal 27 February 2022.
    Ichikawa, Jonathan (2011). "Chris Daly: An Introduction to Philosophical Methods". Notre Dame Philosophical Reviews. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 March 2022. Diakses tanggal 22 February 2022.
    Ichikawa, Jonathan Jenkins; Steup, Matthias (2018). "The Analysis of Knowledge". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2 May 2022. Diakses tanggal 15 November 2023.
    Ifantidou, Elly (2014). Pragmatic Competence and Relevance. John Benjamins Publishing Company. ISBN 978-90-272-7037-5. Diakses tanggal 21 August 2023.
    Ingarden, Roman (1975). "The Concept of Philosophy as Rigorous Science". On the Motives which led Husserl to Transcendental Idealism. Phaenomenologica. Vol. 64. Springer Netherlands. hlm. 8–11. doi:10.1007/978-94-010-1689-6_3. ISBN 978-94-010-1689-6. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 February 2022. Diakses tanggal 27 February 2022.
    Jacobs, James M. (2022). Seat of Wisdom: An Introduction to Philosophy in the Catholic Tradition. Catholic University of America Press. ISBN 978-0-8132-3465-6. Diakses tanggal 7 July 2023.
    Janaway, C. (2005). "Aesthetics, History of". Dalam Honderich, Ted (ed.). The Oxford Companion to Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-926479-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 29 January 2021. Diakses tanggal 2 January 2022.
    Jaroszyński, Piotr (2018). Metaphysics or Ontology?. Brill. ISBN 978-90-04-35987-1. Diakses tanggal 7 July 2023.
    Jeanes, Emma (2019). A Dictionary of Organizational Behaviour. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-252756-1. Diakses tanggal 6 July 2023.
    Jenicek, Milos (2018). How to Think in Medicine: Reasoning, Decision Making, and Communication in Health Sciences and Professions. CRC Press. ISBN 978-1-351-68402-6. Diakses tanggal 5 July 2023.
    Jha, Meenakshi (2022). Subaltern Saints in India: Women and Sudras in Bhakti Movement. Motilal Banarsidass. ISBN 978-81-208-4299-1. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Jiang, Xinyan (2009). "Enlightenment Movement". Dalam Mou, Bo (ed.). History of Chinese Philosophy. Routledge. ISBN 978-0-203-00286-5.
    Johnson, Ralph H. (1999). "The Relation Between Formal and Informal Logic". Argumentation. 13 (3): 265–274. doi:10.1023/A:1007789101256. S2CID 141283158. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 December 2021. Diakses tanggal 2 January 2022.
    Johnson-Laird, Phil (2009). "Deductive Reasoning". WIREs Cognitive Science. 1 (1): 8–17. doi:10.1002/wcs.20. ISSN 1939-5078. PMID 26272833. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 24 January 2023. Diakses tanggal 17 July 2023.
    Johnstone, Albert A. (1991). Rationalized Epistemology: Taking Solipsism Seriously. State University of New York Press. ISBN 978-0-7914-0787-5. Diakses tanggal 14 July 2023.
    Joll, Nicholas. "Metaphilosophy". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 15 May 2019. Diakses tanggal 1 February 2022.
    Jones, Campbell; Bos, René ten (2007). Philosophy and Organization. Routledge. ISBN 978-1-134-19659-3. Diakses tanggal 6 July 2023.
    Kakas, Antonis C.; Sadri, Fariba (2003). Computational Logic: Logic Programming and Beyond: Essays in Honour of Robert A. Kowalski, Part II. Springer. ISBN 978-3-540-45632-2. Diakses tanggal 6 July 2023.
    Kaminski, Joseph J. (2017). The Contemporary Islamic Governed State: A Reconceptualization. Springer. ISBN 978-3-319-57012-9. Diakses tanggal 30 June 2023.
    Kane, Robert (2009). "Free Will". Dalam Kim, Jaekwon; Sosa, Ernest; Rosenkrantz, Gary S. (ed.). A Companion to Metaphysics. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-4443-0853-2. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Kant, Immanuel (1992) [1800]. Lectures on Logic. Diterjemahkan oleh J. Michael Young. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-36013-5.
    Kant, Immanuel (1998). Paul Guyer and Allen W. Wood (ed.). Critique of Pure Reason. Diterjemahkan oleh Paul Guyer and Allen W. Wood. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-35402-8.
    Kasulis, Thomas P. (1998). "Japanese philosophy". Routledge Encyclopedia of Philosophy. Routledge. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 November 2023. Diakses tanggal 7 November 2023.
    Kasulis, Thomas P. (2022). "Japanese Philosophy". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 8 August 2023. Diakses tanggal 7 November 2023.
    Kelly, Michael, ed. (1998). Encyclopedia of Aesthetics. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-511307-5.
    Kenny, Anthony (2004). A New History of Western Philosophy, vol.1: Ancient Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-875272-1.
    Kenny, Anthony (2006). The Rise of Modern Philosophy. A new history of Western philosophy. Clarendon Press. ISBN 978-0-19-875277-6.
    Kenny, Anthony (2018). An Illustrated Brief History of Western Philosophy, 20th Anniversary Edition. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-119-45279-9. Diakses tanggal 5 July 2023.
    Kim, Sungmoon (2019). Theorizing Confucian Virtue Politics: The Political Philosophy of Mencius and Xunzi. Cambridge University Press. ISBN 978-1-108-57739-7. Diakses tanggal 14 June 2023.
    Kitcher, Philip S. (2023). "Philosophy of Science". Encyclopædia Britannica. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 29 June 2023. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Koslowski, Barbara (2017). "Abductive Reasoning and Explanation". International Handbook of Thinking and Reasoning. Routledge. doi:10.4324/9781315725697. ISBN 978-1-315-72569-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 8 January 2022. Diakses tanggal 17 July 2023.
    Kuhlmann, Meinard (2010). "Ontologie: 4.2.1 Einzeldinge und Universalien". Dalam Sandkühler, Hans Jörg (ed.). Enzyklopädie Philosophie (dalam bahasa Jerman). Meiner. ISBN 978-3-7873-3545-9.
    Kulke, Hermann; Rothermund, Dietmar (1998). A History of India. Psychology Press. ISBN 978-0-415-15482-6. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Laerke, Mogens; Smith, Justin E. H.; Schliesser, Eric (2013). Philosophy and Its History: Aims and Methods in the Study of Early Modern Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-985716-6.
    Lagerlund, Henrik, ed. (2020). Encyclopedia of Medieval Philosophy: Philosophy Between 500 and 1500 (Edisi 2nd). Springer. ISBN 978-94-024-1663-3.
    Lambert, Joseph (2023). Translation Ethics. Taylor & Francis. ISBN 978-1-000-84163-3. Diakses tanggal 6 July 2023.
    Lazerowitz, Morris; Ambrose, Alice (2012). Philosophical Theories. Walter de Gruyter. ISBN 978-3-11-080708-0. Diakses tanggal 5 July 2023.
    Legg, Catherine; Hookway, Christopher (2021). "Pragmatism". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 8 October 2020. Diakses tanggal 22 February 2022.
    Li, Wei (2014). Mathematical Logic: Foundations for Information Science. Springer. ISBN 978-3-0348-0862-0. Diakses tanggal 6 July 2023.
    Lippert-Rasmussen, Kasper (2017). "The Nature of Applied Philosophy". Dalam Lippert-Rasmussen, Kasper; Brownlee, Kimberley; Coady, David (ed.). A Companion to Applied Philosophy. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-118-86911-6.
    Little, Daniel (1984). "Reflective Equilibrium and Justification". Southern Journal of Philosophy. 22 (3): 373–387. doi:10.1111/j.2041-6962.1984.tb00354.x. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 May 2022. Diakses tanggal 18 April 2022.
    Littlejohn, Ronnie (2023). "Chinese Philosophy: Overview of History". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 June 2023. Diakses tanggal 12 June 2023.
    Livingston, Paul M. (2017). "Twentieth-century philosophy". Routledge Encyclopedia of Philosophy. Routledge. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 14 November 2023. Diakses tanggal 14 November 2023.
    Lockie, Robert (2015). "Is Philosophy Useless?". The Philosophers' Magazine (71): 24–28. doi:10.5840/tpm20157197. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 11 August 2023. Diakses tanggal 11 July 2023.
    Long, A. A. (1986). Hellenistic Philosophy: Stoics, Epicureans, Sceptics. University of California Press. ISBN 978-0-520-05808-8. Diakses tanggal 28 May 2023.
    Losee, John (2001). A Historical Introduction to the Philosophy of Science. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-870055-5. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Louth, Andrew; Thielicke, Helmut (2014). "Relationship to Philosophy Theology". Encyclopædia Britannica. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 6 August 2020. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Lowe, E. Jonathan (2000). An Introduction to the Philosophy of Mind. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-65428-9. Diakses tanggal 19 July 2023.
    Lowe, E. Jonathan (2005). "Particulars and Non-particulars". Dalam Honderich, Ted (ed.). The Oxford Companion to Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-926479-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 29 January 2021. Diakses tanggal 2 January 2022.
    Ma, Licheng (2015). Leading Schools of Thought in Contemporary China. World Scientific. ISBN 978-981-4656-40-5. Diakses tanggal 23 August 2023.
    MacDonald, Scott; Kretzmann, Norman (1998). "Medieval philosophy". Routledge Encyclopedia of Philosophy. Routledge. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 9 May 2023. Diakses tanggal 28 May 2023.
    Maddy, Penelope (2022). A Plea for Natural Philosophy: And Other Essays. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-750885-5. Diakses tanggal 25 August 2023.
    Maffie, James. "Aztec Philosophy". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 12 January 2023. Diakses tanggal 14 November 2023.
    Makeham, J. (2003). New Confucianism: A Critical Examination. Springer. ISBN 978-1-4039-8241-4. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Mangena, Fainos. "Hunhu/Ubuntu in Traditional Southern African Thought". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 November 2023. Diakses tanggal 7 November 2023.
    Marenbon, John (2023). "Medieval Philosophy". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari asli tanggal 26 March 2023. Diakses tanggal 27 May 2023.
    Marshev, Vadim I. (2021). History of Management Thought: Genesis and Development From Ancient Origins to the Present Day. Springer Nature. ISBN 978-3-030-62337-1. Diakses tanggal 21 June 2023.
    Martinich, A. P.; Stroll, Avrum (2023). "Epistemology". Encyclopædia Britannica. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 10 July 2019. Diakses tanggal 22 June 2020.
    Masud, Muhammad Khalid (2009). Islam and Modernity: Key Issues and Debates. Edinburgh University Press. ISBN 978-0-7486-3794-2. Diakses tanggal 10 November 2023.
    McAfee, Noëlle (2018). "Feminist Philosophy". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 22 June 2023. Diakses tanggal 8 July 2023.
    McAfee, Noëlle; Garry, Ann; Superson, Anita; Grasswick, Heidi; Khader, Serene (2023). "Feminist Philosophy". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 22 June 2023. Diakses tanggal 6 November 2023.
    McCutcheon, Russell T. (2014). Studying Religion: An Introduction. Routledge. ISBN 978-1-317-49166-8. Diakses tanggal 10 November 2023.
    McDermid, Douglas. "Pragmatism". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 23 May 2019. Diakses tanggal 22 February 2022.
    McKeon, R. (2002). "Methodology (Philosophy)". New Catholic Encyclopedia. Gale Research Inc. ISBN 978-0-7876-4004-0. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 30 April 2022. Diakses tanggal 18 April 2022.
    McQueen, Paddy (2010). Key Concepts in Philosophy. Bloomsbury Publishing. ISBN 978-1-137-09339-4. Diakses tanggal 21 July 2023.
    McQuillan, J. Colin (2015). Early Modern Aesthetics. Rowman & Littlefield. ISBN 978-1-78348-213-9. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Meister, Chad. "Philosophy of Religion". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 6 August 2023. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Menon, Sangeetha. "Vedanta, Advaita". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 June 2023. Diakses tanggal 16 June 2023.
    Mehrtens, Arnd (2010). "Methode/Methodologie". Dalam Sandkühler, Hans Jörg (ed.). Enzyklopädie Philosophie (dalam bahasa Jerman). Meiner. ISBN 978-3-7873-3545-9. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 20 March 2022. Diakses tanggal 15 February 2022.
    Mill, John Stuart (1863). Utilitarianism. Parker, Son, and Bourn. OCLC 78070085. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 5 November 2022. Diakses tanggal 5 November 2022.
    Mitias, Michael H. (11 March 2022). The Philosophical Novel as a Literary Genre. Springer Nature. ISBN 978-3-030-97385-8. Diakses tanggal 4 December 2023.
    Mittelstraß, Jürgen (2005). "Philosophie". Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie (dalam bahasa Jerman). Metzler. ISBN 978-3-476-02107-6. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 20 October 2021. Diakses tanggal 27 February 2022.
    Moaddel, Mansoor (2005). Islamic Modernism, Nationalism, and Fundamentalism: Episode and Discourse. University of Chicago Press. ISBN 978-0-226-53333-9. Diakses tanggal 23 August 2023.
    Molefe, Motsamai; Allsobrook, Christopher (2021). Towards an African Political Philosophy of Needs. Springer Nature. ISBN 978-3-030-64496-3. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Morujão, Carlos; Dimas, Samuel; Relvas, Susana (7 September 2021). The Philosophy of Ortega y Gasset Reevaluated. Springer Nature. ISBN 978-3-030-79249-7. Diakses tanggal 4 December 2023.
    Moseley, Alexander. "Political Philosophy: Methodology". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 2 April 2009. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Mulvaney, Robert J. (2009). Classical Philosophical Questions (Edisi 13th). Prentice Hall. ISBN 978-0-13-600652-7.
    Murphy, P. Karen (2018). Rediscovering the Philosophical Roots of Educational Psychology: A Special Issue of educational Psychologist. Routledge. ISBN 978-1-135-06617-8. Diakses tanggal 14 November 2023.
    Nado, Jennifer (2017). "How to Think About Philosophical Methodology". Journal of Indian Council of Philosophical Research. 34 (3): 447–463. doi:10.1007/s40961-017-0116-8. ISSN 2363-9962. S2CID 171569977. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 March 2022. Diakses tanggal 18 April 2022.
    Nagel, Thomas (2006). "Ethics". Dalam Borchert, Donald M. (ed.). Encyclopedia of Philosophy. Encyclopedia of Philosophy. 3: Determinables–Fuzzy Logic (Edisi 2nd). Thomson Gale, Macmillan Reference. ISBN 978-0-02-866072-1.
    Nanay, Bence (2019). Aesthetics: A Very Short Introduction. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-882661-3.
    Nasr, Seyyed Hossein; Leaman, Oliver (2013). History of Islamic Philosophy. Routledge. ISBN 978-1-136-78043-1. Diakses tanggal 7 June 2023.
    Nasr, Seyyed Hossein (2006). Islamic Philosophy From Its Origin to the Present: Philosophy in the Land of Prophecy. State University of New York Press. ISBN 978-0-7914-6800-5. Diakses tanggal 7 June 2023.
    Newton-Smith, W. H. (2000). "Introduction". Dalam W. H. Newton-Smith (ed.). A Companion to the Philosophy of Science. Blackwell. ISBN 978-0-631-23020-5.
    Nievergelt, Yves (2015). Logic, Mathematics, and Computer Science: Modern Foundations With Practical Applications (Edisi 2nd). Springer. ISBN 978-1-4939-3222-1.
    Nunes, Terezinha (2011). "Logical Reasoning and Learning". Dalam Seel, Norbert M. (ed.). Encyclopedia of the Sciences of Learning. Springer Science & Business Media. ISBN 978-1-4419-1427-9. Diakses tanggal 17 July 2023.
    Nuttall, Jon (2013). "1. The Nature of Philosophy". An Introduction to Philosophy. John Wiley & Sons. ISBN 978-0-7456-6807-9. Diakses tanggal 15 February 2022.
    "Philosophy, n.". Oxford English Dictionary (Edisi 3rd). Oxford University Press. 2022. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 23 November 2023. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Olsson, Erik (2021). "Coherentist Theories of Epistemic Justification". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 February 2023. Diakses tanggal 5 September 2023.
    "Philosophy". Lexico. University of Oxford Press. 2020. Diarsipkan dari asli tanggal 28 March 2019. Diakses tanggal 28 March 2019.
    Overgaard, Søren; D'Oro, Giuseppina (2017). "Introduction". The Cambridge Companion to Philosophical Methodology. Cambridge University Press. ISBN 978-1-107-54736-0. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 May 2022. Diakses tanggal 18 April 2022.
    Overgaard, Søren; Gilbert, Paul; Burwood, Stephen (2013). "What Is Philosophy?". An Introduction to Metaphilosophy. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-19341-2. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 14 February 2022. Diakses tanggal 15 February 2022.
    Palmquist, Stephen (2010). Cultivating Personhood: Kant and Asian Philosophy. Walter de Gruyter. ISBN 978-3-11-022623-2. Diakses tanggal 5 July 2023.
    Papineau, David (2005). "Science, Problems of the Philosophy of". Dalam Honderich, Ted (ed.). The Oxford Companion to Philosophy (Edisi 2nd). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-926479-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 23 November 2023. Diakses tanggal 13 July 2023.
    Papineau, David (2023). "Naturalism". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 26 April 2018. Diakses tanggal 5 November 2023.
    Parker-Ryan, Sally. "Ordinary Language Philosophy". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 March 2022. Diakses tanggal 28 February 2022.
    Parkinson, G. H. R., ed. (2005). IV. The Renaissance and Seventeenth-Century Rationalism. Routledge History of Philosophy. Routledge. ISBN 978-0-203-02914-5.
    Perkins, Dorothy (2013). Encyclopedia of China: History and Culture. Routledge. ISBN 978-1-135-93562-7. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Perrett, Roy W. (2016). An Introduction to Indian Philosophy. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-85356-9. Diakses tanggal 9 June 2023.
    Perry, John; Bratman, Michael; Fischer, John Martin (2010). Introduction to Philosophy: Classical and Contemporary Readings (Edisi 5th). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-539036-0. Diakses tanggal 9 July 2023.
    Phillips, D. C. (2010). "What Is Philosophy of Education?". Dalam Bailey, Richard; Barrow, Robin; Carr, David; McCarthy, Christine (ed.). The SAGE Handbook of Philosophy of Education. SAGE. ISBN 978-1-4462-0697-3. Diakses tanggal 21 August 2023.
    Phillips, Stephen H. (1998). Classical Indian Metaphysics: Refutations of Realism and the Emergence of New Logic. Motilal Banarsidass. ISBN 978-81-208-1488-2. Diakses tanggal 29 March 2024.
    Pipes, Richard (2020). "Reflections on the Russian Revolution". Dalam Stockdale, Melissa K. (ed.). Readings on the Russian Revolution. Bloomsbury Publishing. ISBN 978-1-350-03743-4. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Plato (2023) [1871]. "Apology". Dialogues. Diterjemahkan oleh Jowett, Benjamin. Standard Ebooks. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 14 November 2023. Diakses tanggal 14 November 2023.
    Pojman, Louis P. (2009). "I. What Is Philosophy?". Dalam Pojman, Louis P.; Vaughn, Lewis (ed.). Philosophy: The Quest for Truth (Edisi 7th). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-998108-3.
    Polger, Thomas W. "Functionalism". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 19 May 2019. Diakses tanggal 19 July 2023.
    Pooley, Jefferson D.; Rothenbuhler, Eric W. (2016). The International Encyclopedia of Communication Theory and Philosophy, 4 Volume Set. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-118-29073-6. Diakses tanggal 16 June 2023.
    Pratt, Menah (15 September 2023). "The Personal Evolution of a Critical Black Girl Feminist Identity: A Philosophical Autoethnographic Journey". Dalam Grant, Alec (ed.). Writing Philosophical Autoethnography. Taylor & Francis. ISBN 978-1-000-95761-7. Diakses tanggal 4 December 2023.
    Qi, Xiaoying (2014). Globalized Knowledge Flows and Chinese Social Theory. Routledge. ISBN 978-1-134-69162-3. Diakses tanggal 14 June 2023.
    Quinton, Anthony Meredith (2005). "Philosophy". Dalam Honderich, Ted (ed.). The Oxford Companion to Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-926479-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 29 January 2021. Diakses tanggal 2 January 2022.
    Rambachan, Anantanand (1994). The Limits of Scripture: Vivekananda's Reinterpretation of the Vedas. University of Hawaii Press. ISBN 978-0-8248-1542-4. Diakses tanggal 16 June 2023.
    Ramos, Christine Carmela R. (2004). Introduction to Philosophy. Rex Bookstore, Inc. ISBN 978-971-23-3955-4. Diakses tanggal 21 August 2023.
    Ranganathan, Shyam. "Ramanuja". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 12 February 2020. Diakses tanggal 7 September 2023.
    Redse, Arne (2015). 'Justification by Grace Alone' Facing Confucian Self-Cultivation: The Christian Doctrine of Justification Contextualized to New Confucianism. Brill. ISBN 978-90-04-30258-7. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Regenbogen, Arnim (2010). "Philosophiebegriffe". Dalam Sandkühler, Hans Jörg (ed.). Enzyklopädie Philosophie (dalam bahasa Jerman). Meiner. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 20 March 2022. Diakses tanggal 15 February 2022.
    Rescher, Nicholas (2014). Metaphilosophy: Philosophy in Philosophical Perspective. Lexington Books. ISBN 978-0-7391-9978-7. Diakses tanggal 15 June 2023.
    Rescher, Nicholas (2013). "1. The Nature of Philosophy". On the Nature of Philosophy and Other Philosophical Essays. Walter de Gruyter. ISBN 978-3-11-032020-6. Diakses tanggal 15 February 2022.
    Reynolds, Jack (2010). "Common Sense and Philosophical Methodology: Some Metaphilosophical Reflections on Analytic Philosophy and Deleuze". The Philosophical Forum. 41 (3): 231–258. doi:10.1111/j.1467-9191.2010.00361.x. hdl:10536/DRO/DU:30061043. ISSN 0031-806X. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 March 2022. Diakses tanggal 18 April 2022.
    Rickles, Dean (2020). What Is Philosophy of Science?. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-5095-3418-0. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Riedel, Tom (1999). "[Review:] Encyclopedia of Aesthetics" (PDF). Art Documentation. 18 (2). doi:10.1086/adx.18.2.27949030. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 13 February 2006. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Rini, Regina A. "Morality and Cognitive Science". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 September 2023. Diakses tanggal 7 September 2023.
    Rivera Berruz, Stephanie (2019). "The Quest for Recognition: the Case of Latin American Philosophy". Comparative Philosophy. 10 (2). doi:10.31979/2151-6014(2019).100206.
    Rizvi, Sajjad (2021). "Mulla Sadra". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 27 May 2023. Diakses tanggal 8 June 2023.
    Robertson Ishii, Teresa; Atkins, Philip (2023). "Essential vs. Accidental Properties". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Lead Section. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 10 July 2022. Diakses tanggal 16 July 2023.
    Rosenberg, Alex (2013). Philosophy of Science: A Contemporary Introduction. Routledge. ISBN 978-1-134-74350-6. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Ruether, Rosemary Radford (2004). Integrating Ecofeminism, Globalization, and World Religions. Rowman & Littlefield Publishers. ISBN 978-1-4616-3822-3. Diakses tanggal 10 June 2023.
    Russell, Bertrand (1912). The Problems of Philosophy. H. Holt and Company. OCLC 542749.
    Russell, Gillian; Fara, Delia Graff (2013). Routledge Companion to Philosophy of Language. Routledge. ISBN 978-1-136-59407-6. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Safi, Omid (2005). "Modernism: Islamic Modernism". Encyclopedia of Religion. Macmillan Reference USA. ISBN 978-0-02-865733-2. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 23 November 2023. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Santinello, Giovanni; Piaia, Gregorio (2010). Models of the History of Philosophy: Volume II: From Cartesian Age to Brucker. Springer Science & Business Media. ISBN 978-90-481-9507-7. Diakses tanggal 30 June 2023.
    Sartwell, Crispin (2022). "Beauty". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Lead Section, 1. Objectivity and Subjectivity. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 26 February 2022. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Sayre-McCord, Geoff (2023). "Metaethics". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 12 July 2023. Diakses tanggal 1 November 2023.
    Scharfstein, Ben-Ami (1998). A Comparative History of World Philosophy: From the Upanishads to Kant. State University of New York Press. ISBN 978-0-7914-3683-7. Diakses tanggal 30 June 2023.
    Schroeder, Mark (2021). "Value Theory". Stanford Encyclopedia of Philosophy (Edisi Spring 2021). Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 31 March 2021. Diakses tanggal 27 March 2021.
    Seshadri, Kandadai (1996). "Ramanuja: Social Influence of His Life and Teaching". Economic and Political Weekly. 31 (5): 292–298. ISSN 0012-9976. JSTOR 4403749. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 21 October 2023. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Shaffer, Michael J. (2015). "The Problem of Necessary and Sufficient Conditions and Conceptual Analysis". Metaphilosophy. 46 (4/5): 555–563. doi:10.1111/meta.12158. ISSN 0026-1068. JSTOR 26602327. S2CID 148551744. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 February 2022. Diakses tanggal 15 February 2022.
    Shand, John (2004). Fundamentals of Philosophy. Routledge. ISBN 978-1-134-58831-2. Diakses tanggal 21 August 2023.
    Sharpe, Matthew; Ure, Michael (2021). Philosophy as a Way of Life: History, Dimensions, Directions. Bloomsbury Publishing. ISBN 978-1-350-10216-3. Diakses tanggal 15 November 2023.
    Shaw, Yu-ming (2019). Changes and Continuities in Chinese Communism: Volume I: Ideology, Politics, and Foreign Policy. Routledge. ISBN 978-0-429-71285-2. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Shields, Christopher (2022). "Aristotle". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 26 December 2021. Diakses tanggal 6 November 2023.
    Shiraev, Eric (2010). A History of Psychology: A Global Perspective: A Global Perspective. SAGE. ISBN 978-1-4129-7383-0. Diakses tanggal 19 July 2023.
    Kane, Robert (2013). "7.1 Incompatibilism". Dalam Sider, Theodore; Hawthorne, John; Zimmerman, Dean W. (ed.). Contemporary Debates in Metaphysics. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-118-71232-0. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Silverman, Hugh J.; Welton, Donn (1988). Postmodernism and Continental Philosophy. State University of New York Press. ISBN 978-0-88706-521-7. Diakses tanggal 15 November 2023.
    Simpson, John A. (2002). "Philosophy". Oxford English Dictionary: Version 3.0 : Upgrade Version. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-521889-3.
    Singer, Marcus G. (1974). "The Many Methods of Sidgwick's Ethics". Monist. 58 (3): 420–448. doi:10.5840/monist197458326.
    Singh, Rana P. B. (2014). "3. Rethinking Development in India". Dalam Simon, David; Narman, Anders (ed.). Development as Theory and Practice: Current Perspectives on Development and Development Co-operation. Routledge. ISBN 978-1-317-87658-8. Diakses tanggal 14 November 2023.
    Slingerland, Edward (2007). Effortless Action: Wu-wei As Conceptual Metaphor and Spiritual Ideal in Early China. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-987457-6. Diakses tanggal 30 June 2023.
    Smart, Ninian (2008). World Philosophies (Edisi Rev. 2nd). Routledge. ISBN 978-0-415-41188-2.
    Smith, David Woodruff (2018). "Phenomenology: 1. What Is Phenomenology?". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 23 June 2020. Diakses tanggal 20 September 2021.
    Smith, Joel. "Phenomenology". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 25 May 2020. Diakses tanggal 10 October 2021.
    Smith, Matthew J.; Brown, Matthew; Duncan, Randy (2019). More Critical Approaches to Comics: Theories and Methods. Routledge. ISBN 978-0-429-78275-6. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Solomon, Robert C.; Higgins, Kathleen M. (2003). From Africa to Zen: An Invitation to World Philosophy. Rowman & Littlefield Publishers. ISBN 978-0-7425-8086-2. Diakses tanggal 19 August 2023.
    Stambaugh, Joan (1987). "Philosophy: An Overview". Dalam Eliade, Mircea; Adams, Charles J. (ed.). The Encyclopedia of Religion. Macmillan. ISBN 978-0-02-909480-8. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 30 June 2023. Diakses tanggal 5 July 2023.
    Stehn, Alexander V. "Latin American Philosophy". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 June 2023. Diakses tanggal 7 November 2023.
    Steup, Matthias; Neta, Ram (2020). "Epistemology". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 21 July 2020. Diakses tanggal 30 June 2020.
    Taliaferro, Charles (2023). "Philosophy of Religion". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 23 November 2023. Diakses tanggal 6 September 2023.
    Ten, C. L. (1999). Routledge History of Philosophy: The nineteenth century. Psychology Press. ISBN 978-0-415-05604-5. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Tian, Chenshan (2009). "Development of Dialectical Materialism in China". Dalam Mou, Bo (ed.). History of Chinese Philosophy. Routledge. ISBN 978-0-203-00286-5.
    Tieszen, Richard L. (2005). Phenomenology, Logic, and the Philosophy of Mathematics. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-83782-8. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Truncellito, David A. "Epistemology". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 13 January 2022. Diakses tanggal 14 July 2023.
    Tully, Robert (2005). "Logic, Informal". Dalam Honderich, Ted (ed.). The Oxford Companion to Philosophy. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-926479-7. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 29 January 2021. Diakses tanggal 2 January 2022.
    Tuomela, Raimo (1985). Science, Action, and Reality. Springer Science & Business Media. ISBN 978-90-277-2098-6. Diakses tanggal 6 July 2023.
    Uniacke, Suzanne (2017). "The Value of Applied Philosophy". Dalam Lippert-Rasmussen, Kasper; Brownlee, Kimberley; Coady, David (ed.). A Companion to Applied Philosophy. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-118-86911-6.
    Vallely, Anne (2012). "Jainism". Dalam Juergensmeyer, Mark; Roof, Wade Clark (ed.). Encyclopedia of Global Religion. SAGE. ISBN 978-0-7619-2729-7. Diakses tanggal 10 June 2023.
    van Inwagen, Peter; Sullivan, Meghan; Bernstein, Sara (2023). "Metaphysics". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 16 September 2018. Diakses tanggal 6 September 2023.
    Van Norden, Bryan (2022). "Wang Yangming". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 1 May 2023. Diakses tanggal 23 August 2023.
    Velleman, Daniel J. (2006). How to Prove It: A Structured Approach. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-67599-4. Diakses tanggal 17 July 2023.
    Venturinha, Nuno (2013). The Textual Genesis of Wittgenstein's Philosophical Investigations. Routledge. ISBN 978-1-136-17998-3. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Verene, Donald Phillip (2008). The History of Philosophy: A Reader's Guide. Northwestern University Press. ISBN 978-0-8101-5197-0. Diakses tanggal 25 May 2023.
    Vickers, John M. (2022). "Inductive Reasoning". Oxford Bibliographies. Oxford University Press. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 29 March 2023. Diakses tanggal 18 January 2023.
    Vintiadis, Elly (2020). Philosophy by Women: 22 Philosophers Reflect on Philosophy and Its Value. Routledge. ISBN 978-1-000-20324-0. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Vleet, Jacob E. Van (2011). Informal Logical Fallacies: A Brief Guide. University Press of America. ISBN 978-0-7618-5433-3. Diakses tanggal 17 July 2023.
    Waithe, Mary Ellen (1995). A History of Women Philosophers. 4: Contemporary Women Philosophers 1900 - today. Nijhoff. ISBN 978-0-7923-2808-7.
    Walsh, Richard T. G.; Teo, Thomas; Baydala, Angelina (2014). A Critical History and Philosophy of Psychology: Diversity of Context, Thought, and Practice. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-87076-4. Diakses tanggal 10 November 2023.
    Walton, Douglas (1996). "Formal and Informal Logic". Dalam Craig, Edward (ed.). Routledge Encyclopedia of Philosophy. Routledge. ISBN 978-0-415-07310-3. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 16 January 2021. Diakses tanggal 29 December 2021.
    Wei, Wang (2020). Philosophy of Science: An Introduction to the Central Issues. Routledge. ISBN 978-1-317-54231-5. Diakses tanggal 21 July 2023.
    Wei-Ming, Tu. "Self-cultivation in Chinese Philosophy". Routledge Encyclopedia of Philosophy. Routledge. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 20 August 2023. Diakses tanggal 20 August 2023.
    Weir, Ralph Stefan (2023). The Mind-Body Problem and Metaphysics: An Argument From Consciousness to Mental Substance. Taylor & Francis. ISBN 978-1-000-91432-0. Diakses tanggal 19 July 2023.
    Weisberg, Josh. "Hard Problem of Consciousness". Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 19 July 2023. Diakses tanggal 19 July 2023.
    Williamson, Timothy (2020). "1. Introduction". Philosophical Method: A Very Short Introduction. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-184724-0. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 7 March 2022. Diakses tanggal 18 April 2022.
    Wiredu, Kwasi (2005). "Introduction: African Philosophy in Our Time". A Companion to African Philosophy. John Wiley & Sons. hlm. 1–27. doi:10.1002/9780470997154.ch1. ISBN 978-0-470-99715-4.
    Wolf, Michael P. (2023). "Philosophy of Language". The Internet Encyclopedia of Philosophy. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 15 June 2023. Diakses tanggal 13 July 2023.
    Wolff, Jonathan; Leopold, David (2021). "Karl Marx". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 16 January 2020. Diakses tanggal 4 September 2023.
    Wolff, Jonathan (2006). An Introduction to Political Philosophy (Edisi Rev.). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-965801-5.
    Woollard, Fiona; Howard-Snyder, Frances (2022). "Doing vs. Allowing Harm". Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. Diarsipkan dari versi aslinya tanggal 5 October 2023. Diakses tanggal 7 September 2023.

Pranala luar
Sumber pustaka mengenai
Philosophy

    Buku daring
    Sumber di perpustakaan Anda
    Sumber di perpustakaan lain

    Internet Encyclopedia of Philosophy – a peer-reviewed online encyclopedia of philosophy
    Stanford Encyclopedia of Philosophy – an online encyclopedia of philosophy maintained by Stanford University
    PhilPapers – a comprehensive directory of online philosophical articles and books by academic philosophers
    Internet Philosophy Ontology Project – a model of relationships between philosophical ideas, thinkers, and journals

    lbs

Filsafat
	

	

	

	
	

	

	

	

	
	

	

	

	

	

	
	

	

	

	
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Temukan informasi lain di
proyek saudari Wikimedia	

    Berkas dan media
    dari Commons
    Kabar berita
    dari Wikinews
    Definisi
    dari Wiktionary
    Buku teks
    dari Wikibooks
    Kutipan
    dari Wikiquote
    Teks sumber
    dari Wikisource
    Sumber pembelajaran
    dari Wikiversity
    Data
    dari Wikidata

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

Kategori:

    Artikel mengandung teks Yunani KunoPemeliharaan CS1: DOI nonaktif per Juli 2025FilsafatArtikel topik utama

    Halaman ini terakhir diubah pada 7 Maret 2026, pukul 00.11. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Ragam dan dialek
        Hubungan dengan bahasa non-Helenik
    Lihat pula
    Referensi
        Catatan kaki
        Daftar pustaka

Bahasa Yunani Kuno

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Bahasa Yunani Kuno
ἡ Ἑλληνικὴ ἀρχαία γλῶττα
hē Hellēnikḕ arkhaía glō̃tta
Wilayah	Pesisir dan kepulauan Laut Tengah bagian timur dan Anatolia
Kepunahan	berkembang menjadi bahasa Yunani Koine pada abad ke-4 SM
Rumpun bahasa

    Indo-Eropa
        Helenik
            Yunani
                Yunani Kuno

Tampilkan klasifikasi manual
Tampilkan klasifikasi otomatis
Tampilkan semua
Bentuk awal

    Proto-Helenik
        Yunani Mikenai
            Yunani Kuno

Sistem penulisan
	Alfabet Yunani Kuno
Kode bahasa
ISO 639-2	grc
ISO 639-3	grc (termasuk Koine dan Abad Pertengahan)
Glottolog	anci1242[1]
IETF	grc
Informasi penggunaan templat
Status pemertahanan
Punah

EX
Terancam

CR
SE
DE
VU
Aman

NE
ICHEL Red Book: Extinct

Yunani Kuno diklasifikasikan sebagai bahasa yang telah punah (EX) pada Atlas Bahasa-Bahasa di Dunia yang Terancam Kepunahan













10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
EGIDS SIL Ethnologue: C9 Dormant
Bahasa Yunani Kuno dikategorikan sebagai C9 Dormant menurut SIL Ethnologue, artinya bahasa ini sudah ditinggalkan mayoritas penuturnya dan hanya dituturkan oleh segelintir orang
Buka versi koordinat status pemertahanan rinci Perlu masuk
[sunting di Wikidata]
Referensi: [2][3][4]
Informasi penggunaan templat turunan
Sampel
Sampel teks
Logo Wikipedia dalam bahasa Yunani Kuno yang berisi transkripsi "Wikipedia" (atas) ke dalam ortografi masing-masing dan slogan "Ensiklopedia Bebas" (bawah) yang diterjemahkan ke dalam bahasa tersebut.
Sampel teks lainnya
Lokasi penuturan
Lokasi penuturan Bahasa Yunani Kuno
Peta bahasa lain
Artikel ini mengandung simbol fonetik IPA. Tanpa bantuan render yang baik, Anda akan melihat tanda tanya, kotak, atau simbol lain, bukan karakter Unicode. Untuk pengenalan mengenai simbol IPA, lihat Bantuan:IPA.
 Portal Bahasa
L • B • PW   
Uji coba Wikipedia bahasa IbanSunting kotak info  Lihat butir Wikidata  Info templat
Cari artikel bahasa
Artikel bahasa sembarang
9 ayat pertama Odisseia oleh Homeros.

Bahasa Yunani Kuno adalah tahap bukti tertulis bahasa Yunani yang digunakan pada tahun 800 SM (setelah Zaman Kegelapan Yunani dan penggunaan alfabet Yunani yang diturunkan dari abjad Fenisia) hingga 300 SM (pemerintahan Aleksander Agung). Terkadang bahasa Yunani Mikenai pada zaman Peradaban Mikenai dan bahasa Yunani Koine masa pemerintahan Aleksander juga dikategorikan sebagai tahap bahasa Yunani Kuno, tetapi karena bahasa Mikenai di prasasti aksara Linear B yang ditemukan pada akhir abad ke-19 oleh Arthur Evans sangat berbeda dengan bahasa Yunani Kuno tahun 800–300 SM, para ahli bahasa memisahkan bahasa yang digunakan di Mikenai sebagai tahap tersendiri.[5]
Ragam dan dialek
Artikel utama: Dialek-dialek Yunani Kuno
Lihat pula: Bahasa Makedonia Kuno dan Rumpun bahasa Helenik
Idioma griego antiguo.png
Penyebaran bahasa Yunani Kuno

Bahasa Yunani Kuno merupakan bahasa polisentris, terbagi menjadi banyak ragam dan dialek yang diatur dan dibakukan oleh setiap polis (negara kota). Dialek-dialek utama yang terkenal yaitu Ionia (termasuk Attika), Aiolia, Arkadiasiprus, dan Doria.

Ada juga beberapa dialek berbeda yang hanya dikenal dari satu atau sedikit penulis saja. Bahasa Yunani Homeros adalah bentuk sastra Yunani Kuno yang digunakan untuk menulis beberapa wiracarita: Ilias dan Odisseia. Meskipun bahasanya lebih dekat ke dialek Ionia dan Aiolia, bahasa Yunani Homeros memiliki perbedaan yang sangat mencolok.

Pembagian ragam dan dialek Yunani Kuno yang disepakati oleh banyak ahli bahasa adalah sebagai berikut:[6]

    Barat
        Barat Daya
        Doria
    Aiolia
        Aegea/Aiolia Asiatik
        Thessalia
        Boiotia
    Ionia-Attika
        Attika
        Ionia
            Euboia dan koloni-koloni Italia
            Kyklades
            Ionia Asiatik
    Arkadia-Siprus
        Arkadia
        Siprus

Barat vs. non-Barat adalah pembagian yang paling berbeda dan terawal. Non-barat dalam himpunan Ionia-Attika (atau Attika-Ionia) dan Aiolia vs. Arkadiasiprus, atau Aiolia dan Arkadiasiprus vs. Ionia-Attika. Biasanya ragam non-barat dikenal sebagai ragam 'Yunani Timur'.

Ragam Arkadiasiprus diduga diturunkan atau kerabat terdekat dengan bahasa Yunani Mikenai.

Dialek Boiotia sempat di bawah pengaruh Yunani Barat Laut yang kuat, dan dalam beberapa hal dapat dianggap sebagai dialek peralihan. Dialek Thessalia juga telah berada di bawah pengaruh Yunani Barat Laut, meskipun pada tingkat yang lebih rendah.

Bahasa Yunani Pamfilia, dituturkan di di daerah kecil di pesisir barat daya Anatolia dan tertulis dalam sedikit prasasti, mungkin merupakan kelompok dialek utama kelima, atau turunan bahasa Yunani Mikenai yang dipengaruhi oleh Doria, dengan pengaruh asli non-Yunani setempat.

Mengenai bahasa yang dituturkan oleh suku Makedonia beragam teori telah dikemukakan, tetapi beberapa benda yang diduga alat-alat menulis prasasti dan penemuan arkeologis di wilayah Makedonia selama beberapa dekade terakhir telah memunculkan dokumen, di antaranya teks-teks pertama yang ditulis dalam bahasa Makedonia, seperti Loh kutukan Pella, seperti yang dicatat oleh Hatzopoulos dan cendekiawan lainnya.[7][8] Berdasarkan kesimpulan yang ditarik oleh beberapa penelitian dan temuan seperti Loh kutukan Pella, Emilio Crespo dan cendekiawan lainnya menyarankan bahwa bahasa Makedonia merupakan dialek dari Doria,[8][9][10] yang berbagi isoglosa dengan dialek Aiolia yang dituturkan di Thessalia bagian timur laut.[8][9]

Sebagian besar subkelompok dialek yang tercantum di atas memiliki pembagian lebih lanjut, umumnya setara dengan negara-kota dan wilayah sekitarnya, atau ke sebuah pulau. Ragam Doria terutama memiliki beberapa pembagian menengah juga, menjadi Doria Pulau (termasuk Kreta), Doria Peloponnesos Selatan (termasuk Lakonia, dialek yang dituturkan oleh masyarakat Sparta), dan Doria Peloponnesos Utara (termasuk Korintos).

Dialek yang dituturkan di Lesbos merupakan bagian dari ragam Aiolia.

Semua ragam juga diwakili oleh koloni-koloni di luar Yunani, dan koloni-koloni ini umumnya mengembangkan ciri lokal yang khusus, sering kali di bawah pengaruh pemukim atau tetangga yang menuturkan dialek Yunani yang berbeda.

Dialek di luar kelompok Ionia hampir semua diketahui dari prasasti, dengan beberapa pengecualian:

    beberapa bagian sajak-sajak puisi oleh Sapfo dari pulau Lesbos (ragam Aiolia)
    puisi Pindaros dan beberapa penyair dari Boiotia (ragam Doria).

Setelah penaklukan oleh Aleksander Agung pada abad ke-4 SM, banyak dialek terlebur dan berkembang menjadi bentuk Koine atau Umum, yang sebagian besar berdasarkan Attika-Ionia. Sekarang hanya bahasa Tsakonia yang merupakan dialek turunan Yunani Kuno yang bukan diturunkan dari Koine, tetapi dari Doria, yang dulu dituturkan oleh masyarakat Sparta.
Hubungan dengan bahasa non-Helenik
Artikel utama: Bahasa Frigia dan Bahasa Yunani-Armenia

Bahasa Frigia adalah suatu bahasa Indo-Eropa yang pernah dituturkan di Anatolia bagian tengah dan barat, yang dianggap oleh beberapa ahli bahasa sebagai bahasa yang berhubungan dekat dengan Yunani.[11][12][13] Di antara bahasa Indo-Eropa non-Helenik yang masih hidup, bahasa Yunani sering dianggap memiliki hubungan paling dekat dengan bahasa Armenia[14][15][16]
Lihat pula

    Sejarah bahasa Yunani

Referensi
Catatan kaki

    Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin, ed. (2023). "Ancient Greek". Glottolog 4.8. Jena, Jerman: Max Planck Institute for the Science of Human History. ; ;
    "UNESCO Interactive Atlas of the World's Languages in Danger" (dalam bahasa bahasa Inggris, Prancis, Spanyol, Rusia, and Tionghoa). UNESCO. 2011. Diarsipkan dari asli tanggal 29 April 2022. Diakses tanggal 26 Juni 2011.
    "UNESCO Atlas of the World's Languages in Danger" (PDF) (dalam bahasa Inggris). UNESCO. 2010. Diarsipkan dari asli (PDF) tanggal 31 Mei 2022. Diakses tanggal 31 Mei 2022.
    "Bahasa Yunani Kuno". www.ethnologue.com (dalam bahasa Inggris). SIL Ethnologue.
    Ralli, Angela (2012). "Greek". Revue belge de Philologie et d'Histoire. 90 (3): 964. doi:10.3406/rbph.2012.8269.
    Newton, Brian E.; Ruijgh, Cornelis Judd (13 April 2018). "Greek Language". Encyclopædia Britannica.
    Hornblower, Simon (2002). "Macedon, Thessaly and Boiotia". The Greek World, 479-323 BC (Edisi Third). Routledge. hlm. 90. ISBN 0-415-16326-9.
    Hatzopoulos, Miltiades B. (2018). "Recent Research in the Ancient Macedonian Dialect: Consolidation and New Perspectives". Dalam Giannakis, Georgios K.; Crespo, Emilio; Filos, Panagiotis (ed.). Studies in Ancient Greek Dialects: From Central Greece to the Black Sea. Walter de Gruyter. hlm. 299–324. ISBN 978-3-11-053081-0.
    Crespo, Emilio (2018). "The Softening of Obstruent Consonants in the Macedonian Dialect". Dalam Giannakis, Georgios K.; Crespo, Emilio; Filos, Panagiotis (ed.). Studies in Ancient Greek Dialects: From Central Greece to the Black Sea. Walter de Gruyter. hlm. 329. ISBN 978-3-11-053081-0.
    Dosuna, J. Méndez (2012). "Ancient Macedonian as a Greek dialect: A critical survey on recent work (Greek, English, French, German text)". Dalam Giannakis, Georgios K. (ed.). Ancient Macedonia: Language, History, Culture. Centre for Greek Language. hlm. 145. ISBN 978-960-7779-52-6.
    Brixhe, Cl. "Le Phrygien". In Fr. Bader (ed.), Langues indo-européennes, pp. 165-178, Paris: CNRS Editions.
    Brixhe, Claude (2008). "Phrygian". Dalam Woodard, Roger D (ed.). The Ancient Languages of Asia Minor. Cambridge University Press. hlm. 69–80. ISBN 978-0-521-68496-5. "Unquestionably, however, Phrygian is most closely linked with Greek." (p. 72).
    Obrador-Cursach, Bartomeu (2019-12-01). "On the place of Phrygian among the Indo-European languages". Journal of Language Relationship (dalam bahasa Rusia). 17 (3–4): 243. doi:10.31826/jlr-2019-173-407. S2CID 215769896. "With the current state of our knowledge, we can affirm that Phrygian is closely related to Greek."
    James Clackson. Indo-European Linguistics: An Introduction. Cambridge University Press, 2007, pp. 11-12.
    Benjamin W. Fortson. Indo-European Language and Culture. Blackwell, 2004, p. 181.
    Henry M. Hoenigswald, "Greek," The Indo-European Languages, ed. Anna Giacalone Ramat and Paolo Ramat (Routledge, 1998 pp. 228-260), p. 228

Daftar pustaka

    Adams, Matthew. "The Introduction of Greek into English Schools." Greece and Rome 61.1: 102–13, 2014.
    Allan, Rutger J. "Changing the Topic: Topic Position in Ancient Greek Word Order." Mnemosyne: Bibliotheca Classica Batava 67.2: 181–213, 2014.
    Athenaze: An Introduction to Ancient Greek (Oxford University Press). [A series of textbooks on Ancient Greek published for school use.]
    Bakker, Egbert J., ed. A Companion to the Ancient Greek Language. Oxford: Wiley-Blackwell, 2010.
    Beekes, Robert S. P. Etymological Dictionary of Greek. Leiden, The Netherlands: Brill, 2010.
    Chantraine, Pierre. Dictionnaire étymologique de la langue grecque, new and updated edn., edited by Jean Taillardat, Olivier Masson, & Jean-Louis Perpillou. 3 vols. Paris: Klincksieck, 2009 (1st edn. 1968–1980).
    Christidis, Anastasios-Phoibos, ed. A History of Ancient Greek: from the Beginnings to Late Antiquity. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.
    Easterling, P and Handley, C. Greek Scripts: An Illustrated Introduction. London: Society for the Promotion of Hellenic Studies, 2001. ISBN 0-902984-17-9
    Fortson, Benjamin W. Indo-European Language and Culture: An Introduction. 2d ed. Oxford: Wiley-Blackwell, 2010.
    Hansen, Hardy and Quinn, Gerald M. (1992) Greek: An Intensive Course, Fordham University Press
    Horrocks, Geoffrey. Greek: A History of the Language and its Speakers. 2d ed. Oxford: Wiley-Blackwell, 2010.
    Janko, Richard. "The Origins and Evolution of the Epic Diction." In The Iliad: A Commentary. Vol. 4, Books 13–16. Edited by Richard Janko, 8–19. Cambridge, UK: Cambridge Univ. Press, 1992.
    Jeffery, Lilian Hamilton. The Local Scripts of Archaic Greece: Revised Edition with a Supplement by A. W. Johnston. Oxford: Oxford Univ. Press, 1990.
    Morpurgo Davies, Anna, and Yves Duhoux, eds. A Companion to Linear B: Mycenaean Greek Texts and their World. Vol. 1. Louvain, Belgium: Peeters, 2008.
    Swiggers, Pierre and Alfons Wouters. "Description of the Constituent Elements of the (Greek) Language." In Brill’s Companion to Ancient Greek Scholarship. Edited by Franco Montanari and Stephanos Matthaios, 757–797. Leiden : Brill, 2015.

    lbs

Linimasa bentuk bahasa Yunani
s. 1600–1100 SM	s. 800–300 SM	s. 300 SM – 330 M	s. 330–1453	sejak 1453

Mikenai
	

Kuno
	

Koine
	

Abad Pertengahan
	

Modern

    lbs

Bahasa Yunani
	

	

	
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Basis data pengawasan otoritas Sunting di Wikidata
	

	

	

Kategori:

    Galat CS1: nama tampilanArtikel mengandung teks Yunani KunoBahasa yang telah punahBahasa kategori 9 di EthnologueBahasa Yunani kunoBahasa Yunani

    Halaman ini terakhir diubah pada 18 November 2025, pukul 12.00. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di Telegram, Facebook, Twitter/X, Instagram, dan Discord
Daftar isi

    Awal
    Huruf berhembus dan gugus konsonan
    Eta dan /h/
    Huruf usang
        Digama (Wau)
        San
        Kopa
    Huruf inovasi
        Omega
        Sampi
        Tsan Arkadia
        Digama Pamfilia
        Heta cembung Boiotia
    Tabel ringkasan
    Referensi
        Catatan kaki
        Daftar pustaka
    Pranala luar

Alfabet Yunani Kuno

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Untuk bentuk modern, lihat Alfabet Yunani.
Alfabet Yunani Kuno
Jenis aksara	Alfabet
Bahasa	Yunani Kuno
Periode
	sekitar 800 SM hingga 400 SM; semua ragam melebur menjadi Alfabet Yunani Baru berdasarkan ragam alfabet Ionia yang diadopsi di Attika
Arah penulisan	Kiri ke kanan
Aksara terkait
Silsilah
	
Hieroglif Mesir

    Abjad Proto-Sinai
        Abjad Fenisia
            Alfabet Yunani Kuno

ISO 15924
ISO 15924	Grek, , ​Yunani
Pengkodean Unicode
Nama Unicode
	Greek
 Artikel ini mengandung transkripsi fonetik dalam Alfabet Fonetik Internasional (AFI). Untuk bantuan dalam membaca simbol AFI, lihat Bantuan:Pengucapan. Untuk penjelasan perbedaan [ ], / / dan ⟨ ⟩, Lihat IPA § Tanda kurung dan delimitasi transkripsi.

Banyak ragam alfabet Yunani digunakan pada zaman Yunani Kuno selama era arkais hingga klasik (800–400 SM), hingga digantikan oleh ragam Ionia sebanyak 24 huruf yang dipakai hingga sekarang. Semua bentuk alfabet Yunani pada awalnya diturunkan dari 22 huruf abjad Fenisia, kecuali huruf Samekh (sepadan dengan Ksi (Ξ)) yang hanya digunakan dalam sedikit ragam setempat, dan dengan penambahan umum Upsilon (Υ) untuk bunyi vokal /u, ū/.[1][2] Salah satu alfabet setempat yang disebut epikhorik, berbeda dalam banyak hal: dalam penggunaan huruf konsonan Χ, Φ, dan Ψ; dalam penggunaan huruf vokal panjang yang inovatif (Ω dan Η), dengan adanya Η dalam fungsi konsonan aslinya (/h/); dalam penggunaan atau tidak penggunaan huruf kuno tertentu (Ϝ = /w/, Ϙ = /k/, Ϻ = /s/); dan dalam banyak perincian bentuk tersendiri dari setiap huruf. Ragam Ionia kemudian mulai dipakai di Athena pada tahun 403 SM, lalu mulai dipakai di hampir seluruh Yunani pada abad ke-4 SM.
Huruf berhembus dan gugus konsonan

Pembagian dasar menjadi empat jenis utama abjad epikhorik biasanya dibuat sesuai dengan perlakuan yang berbeda dari huruf konsonan tambahan untuk konsonan berhembus (/pʰ, kʰ/) dan gugus konsonan (/ks, ps/). Keempat jenis ini sering secara biasanya diberi label sebagai jenis "hijau", "merah", "biru muda", dan "biru tua", berdasarkan peta berkode warna dalam karya peta abad ke-19 dalam judul Studien zur Geschichte des griechischen Alphabets oleh Adolf Kirchhoff (1867).[3][4] Jenis "hijau" (atau selatan) adalah yang paling kuno dan paling mirip dengan abjad Fenisia. Jenis "merah" (atau barat) adalah yang kemudian ditransmisikan ke Barat dan menjadi leluhur Alfabet Latin (melalui Alfabet Italik Kuno), dan memiliki beberapa ciri penting yang menjadi ciri perkembangan selanjutnya. Jenis "biru" (atau timur) adalah salah satu dari mana alfabet Yunani baku kemudian muncul (diturunkan dari ragam Ionia).
Sumber Fenisia 																						
Selatan 	"hijau" 									— 							— 								* 	— 	— 	— 	— 	—
Barat 	"merah" 			
Timur 	"biru muda" 	— 	
"biru tua" 		
Ionia 	— 	— 		— 	— 	
Alfabet Yunani Modern 	Α	Β	Γ	Δ	Ε	—	Ζ	—	Η	Θ	Ι	Κ	Λ	Μ	Ν	Ξ	Ο	Π	—	—	Ρ	Σ	Τ	Υ	—	Φ	Χ	Ψ	Ω
Bunyi dalam Yunani Kuno 	a	b	g	d	e	w	zd	h	ē	tʰ	i	k	l	m	n	ks	o	p	s	k	r	s	t	u	ks	pʰ	kʰ	ps	ō
Penyebaran jenis alfabet "hijau", "merah", "biru muda", dan "biru tua", menurut Kirchhoff.
Alfabet Yunani Kuno
Alfabet Yunani
A 	Alfa 	N 	Nu
B 	Beta 	Ξ 	Ksi
Γ 	Gama 	O 	Omikron
Δ 	Delta 	Π 	Pi
E 	Epsilon 	R 	Ro
Z 	Zeta 	Σ 	Sigma
H 	Eta 	T 	Tau
Θ 	Teta 	Y 	Upsilon
I 	Iota 	Φ 	Fi
K 	Kapa 	X 	Khi
L 	Lambda 	Ψ 	Psi
M 	Mu 	Ω 	Omega
Huruf yang tidak dipakai lagi
F 	Digama 		San
	Heta 		Syo
Huruf numerik
	Stigma 		Sampi
Q 	Kopa 		
Diakritik Yunani
Perbandingan abjad Fenisia
dan alfabet Yunani
Fenisia 	Yunani
Aleph 	alef 	Α 	alfa
Beth	bēt 	Β	beta
Gimel	gīmel 	Γ	gama
Daleth	dālet 	Δ	delta
He	hē 	Ε	epsilon
Waw	wāw 	Ϝ	digama
Υ	upsilon
Zayin	zayin 	Ζ	zeta
Heth	ḥēt 	Η	eta
Teth	ṭēt 	Θ	theta
Yodh	yōdh 	Ι	iota
Kaph	kaf 	Κ	kapa
Lamedh	lāmed 	Λ	lambda
Mem	mēm 	Μ	mu
Nun	nun 	Ν	nu
Samekh	sāmekh 	Ξ	ksi
Ayin	ʼayin 	Ο	omikron
Pe	pē 	Π	pi
Sade	ṣādē 	Ϻ	san
Qoph	qōf 	Ϙ	qopa
Res	rēš 	Ρ	ro
Sin	syin 	Σ	sigma
Taw	tāw 	Τ	tau
		Φ	fi
		Χ	khi
		Ψ	psi
		Ω	omega

*Upsilon juga diturunkan dari huruf waw ().

Jenis "hijau" (selatan) tidak menggunakan huruf tambahan di luar himpunan Fenisia, dan biasanya juga tanpa Ξ (/ks/). Jadi, bunyi konsonan letup berhembus /pʰ/, /kʰ/ masing-masing dieja hanya sebagai Π dan Κ, tanpa perbedaan dari nirhembus /p/, /k/, atau digraf nirhembus ΠΗ, ΚΗ. (Namun, untuk analog /tʰ/, sudah ada huruf khusus, Θ, juga diturunkan dari huruf Fenisia) Demikian pula, gugus /ps/, /ks/ hanya dieja ΠΣ, ΚΣ. Kaidah ejaan itu hanya ditemukan di Kreta dan di beberapa pulau lain di Laut Aegea bagian selatan, terutama Thera (Santorini), Melos, dan Anafi.[5]

Jenis "merah" (barat) juga tidak memiliki yang diturunkan dari turunan Ξ Fenisia untuk bunyi /ks/, tetapi sebaliknya memperkenalkan tanda tambahan untuk gugus bunyi tersebut di akhir alfabet, Χ. Selain itu, alfabet merah juga memperkenalkan huruf untuk beberapa konsonan berhembus, yaitu Φ = /pʰ/ dan Ψ = /kʰ/. Perhatikan bahwa penggunaan Χ dalam daerah "merah" sesuai dengan huruf "X" dalam alfabet Latin, yang sangat berbeda dari alfabet Yunani baku (dari Ionia), di mana Χ mewakili bunyi /kʰ/, dan Ψ mewakili bunyi /ps/. Hanya Φ untuk /pʰ/ yang umum digunakan di seluruh daerah non-"hijau". Jenis "merah" ditemukan di sebagian besar Semenanjung Yunani bagian tengah (Thessalia, Boiotia, dan hampir seluruh Peloponnesos), serta pulau Euboia, dan di koloni yang terkait dengan tempat-tempat ini, termasuk sebagian besar koloni di Semenanjung Italia.[5]

Jenis "biru muda" tidak memiliki bunyi Ξ (/ks/), dan hanya menambahkan huruf untuk mewakili bunyi /pʰ/ (Φ) dan /kʰ/ (Χ). Keduanya sesuai dengan alfabet Yunani baku modern. Sistem biru muda dengan demikian masih tidak memiliki huruf terpisah untuk gugus konsonan /ps/, /ks/. Dalam sistem ini, biasanya masing-masing dieja sebagai ΦΣ dan ΧΣ. Jenis ini digunakan di Athena (sebelum 403 SM) dan beberapa kepulauan Aegea.[5]

Jenis "biru tua", adalah jenis yang memiliki semua huruf konsonan dan menjadi dasar dari alfabet Yunani baku modern: selain Φ dan Χ (bersama dengan jenis biru muda), jenis ini juga menambahkan Ψ (huruf terakhir), dan Ξ (dalam posisi abjad dari Samekh Fenisia). Jenis ini ditemukan di kota-kota dodekapolis Ionia, Knidos di Anatolia, dan di Korintos dan Argos di Peloponnesos bagian timur laut.[5]
Eta dan /h/

Huruf eta (Η, , disebut hēta dalam bahasa Yunani Kuno) memiliki dua fungsi, keduanya diturunkan dari huruf hēth Fenisia: mayoritas dialek Yunani terus menggunakannya untuk konsonan /h/, serupa dengan fungsi huruf dalam abjad Fenisia ([ħ]). Namun, konsonan /h/ secara bertahap hilang dari bahasa lisan (tahap prosesnya disebut sebagai psilosis), dan dalam dialek-dialek di mana ini telah terjadi pada awal era arkais, Η malah digunakan untuk menunjukkan vokal panjang /ɛː/, yang muncul di belakang namanya dan dengan demikian, aksen /h/ mulai berkurang nilai akrofoni.[6] Dialek-dialek kuno yang menggunakan psilosis termasuk Ionia, dialek Aiolia di Lesbos, dan dialek Doria di Kreta dan Elis.[7]

Penyebaran semivokal Η dan vokal Ε lebih jauh berbeda antara dialek, karena bahasa Yunani memiliki sistem tiga fonem mirip e yang berbeda: vokal tengah rendah yang panjang /ɛː/ (ejaan klasik: η), vokal tengah tinggi yang panjang /eː/ (kemudian bergabung dengan diftong /ei/, ejaan klasik: ει), dan vokal pendek /e/ (ejaan klasik: ε). Dalam dialek psilosis di Anatolia dan kepulauan di Laut Aegea bagian timur serta Kreta, semivokal Η hanya digunakan mewakili bunyi /ɛː/. Di beberapa pulau di Aegea, terutama Rodos, Milos, Santorini, dan Paros, huruf tersebut digunakan untuk mewakili bunyi /h/ dan /ɛː/ tanpa pembeda. Di Knidos, sebuah huruf varian diciptakan untuk membedakan dua fungsi: Η digunakan untuk mewakili bunyi /h/, dan digunakan untuk mewakili bunyi /ɛː/. Di koloni-koloni di Semenanjung Italia bagian selatan, terutama Taranto, setelah k. 400 SM, pembeda serupa huruf Η digunakan untuk mewakili bunyi /ɛː/, dan digunakan untuk mewakili bunyi /h/. Simbol terakhir ini kemudian diubah menjadi tanda diakritik untuk tanda napas kasar oleh ahli tata bahasa bernama Alexandrine.[6]

Di Naxos, fungsi huruf ini sedikit berbeda: digunakan untuk mewakili bunyi /h/ dan vokal panjang, tetapi hanya dalam kasus di mana bunyi mirip 'e' panjang muncul melalui peningkatan dari bunyi /aː/ yang lebih kuno, bukan seperti bunyi eta kuno, tetapi bentuk /ɛː/ yang langsung diwariskan dari Proto-Helenik. Ini mungkin berarti bahwa meskipun dalam dialek pengguna eta lain, e panjang lama dan baru sudah bergabung dalam satu fonem, peningkatan suara di Naxos masih berbeda baik dari /aː/ dan /ɛː/, maka mungkin sebuah bunyi mirip [æ].[8]

Namun perbedaan lain ditemukan di sekelompok kota di timur laut Peloponnesos, terutama di Korintos: di sini, bukan vokal tengah rendah /ɛː/ dibedakan di antara ketiga bunyi e, tetapi vokal tengah tinggi /eː/. Huruf normal epsilon (Ε) digunakan secara khusus untuk yang terakhir, sementara simbol khusus baru (atau, di Sikyon, ) digunakan baik untuk vokal pendek /e/ dan vokal panjang /ɛː/. Namun variasi lain dari sistem ini ditemukan di Tiryns, daerah dekatnya, menggunakan bentuk huruf dari jenis huruf di Korintos, yaitu ketimbang E, tetapi dengan nilai-nilai fungsional dari sistem klasik eta versus epsilon.[9]
Daerah	/h/	/ɛː/	/e/	/eː/
Ionia, Aiolis, Kreta 	–	Η	Ε	Ε
Rodos, Melos, Thera, Paros 	Η	Η	Ε	Ε
Knidos 	Η		Ε	Ε
Naxos 	Η	Η (æː)	Ε	Ε	Ε
Tiryns 	Η		Ε	Ε
Korintos, Megara, Sikyon 	Η			Ε
lainnya 	Η	Ε	Ε	Ε
Huruf usang
Digama (Wau)
Artikel utama: Digama

Huruf Digama (Ϝ) untuk bunyi /w/ umumnya hanya digunakan dalam alfabet setempat yang bunyinya masih digunakan dalam dialek lisan. Selama era Arkais, huruf ini digunakan di hampir seluruh Semenanjung Yunani (kecuali Attika), serta di Euboia dan Kreta. Di Athena dan Naxos, sepertinya hanya digunakan dalam puisi-puisi. Di tempat lain, yaitu di sebagian besar kepulauan di Laut Aegea dan daerah Timur, bunyi /w/ sudah tidak ada dalam dialek setempat.[10]

Bentuk huruf beragam secara lokal dan dari waktu ke waktu. Bentuk awal yang paling umum adalah . Seiring waktu itu berkembang dalam analogi dengan Epsilon (yang berubah dari menjadi "E"), menjadi "F" klasik atau . Kreta awal memiliki bentuk kuno (yang menyerupai model aslinya, berbentuk Y Fenisia (waw) ), atau ragam dengan batang ditekuk ke samping ().[10]
San
Artikel utama: San (huruf Yunani)

Beberapa alfabet setempat menggunakan huruf San berbentuk M ketimbang Sigma baku untuk mewakili bunyi /s/. Tidak jelas apakah perbedaan antara kedua huruf tersebut pada awalnya berhubungan dengan perwujudan fonetik yang berbeda dari fonem /s/ dalam beberapa dialek. Ahli pengurai prasasti bernama Lilian Hamilton Jeffery (1915–1986) menduga bahwa San awalnya mewakili bunyi [z], dan bahwa dialek Doria yang mempertahankan San ketimbang Sigma mungkin memiliki pelafalan seperti /s/.[11] Roger Woodard, guru besar jurusan Peradaban Klasik Universitas Buffalo, berhipotesis bahwa San mungkin awalnya mewakili bunyi [ts].[12] Namun, setiap dialek cenderung menggunakan San atau Sigma dengan mengesampingkan yang lain, dan sementara prasasti-prasasti abecedarium paling awal mencantumkan kedua bentuk huruf secara terpisah dalam posisi alfabet yang terpisah, bukti selanjutnya dari abad keenam dan seterusnya cenderung hanya mencantumkan satu huruf tersebut. San digunakan di Argos kuno hingga abad ke-6 M,[13] di Sikyon hingga k. 500 M,[14] di Korintos hingga paruh awal abad ke-5 M,[13] dan di Kreta untuk beberapa waktu lebih lama. Sikyon mempertahankan huruf itu sebagai lambang setempat pada koinnya.
Kopa
Artikel utama: Kopa

Huruf Kopa atau Qopa (Ϙ), yang digunakan untuk alofon /k/ sebelum vokal belakang [o, u], pada awalnya umum untuk sebagian besar abjad epikhorik. Penggunaan huruf ini mulai berhenti digunakan dari pertengahan abad ke-6 SM. Beberapa daerah di Doria, terutama Korintos, Argos, Kreta, dan Rodos menggunakannya hingga abad ke-5 SM.[15]
Huruf inovasi

Beberapa huruf telah muncul untuk membedakan huruf yang mirip tapi tidak sama, kebanyakan dari mereka untuk alfabet-alfabet setempat.
Omega
Artikel utama: Omega

Huruf baru Omega (Ω) untuk mewakili bunyi [ɔː] setengah terbuka panjang. Huruf ini ditemukan pertama kali di Timur, di kota-kota Ionia di Asia Kecil, pada sebelum tahun 600 SM. Huruf ini dibuat dengan memecah lingkaran tertutup Omikron (Ο), awalnya di dekat samping. Huruf ini kemudian diputar ke atas dan ujung-ujungnya melengkung ke luar (, , , ).

Kota Knidos di Doria serta beberapa kepulauan Aegea, yaitu Paros, Thasos, dan Melos, memilih inovasi yang berlawanan, menggunakan lingkaran putus-putus untuk lingkaran pendek dan lingkaran tertutup untuk bunyi /o/ panjang.[16]
Sampi
Artikel utama: Sampi

Beberapa kota Ionia menggunakan huruf khusus , yang disusun menurut urutan alfabet dari belakang Ω, untuk bunyi desis dalam posisi di mana dialek lain memiliki ΣΣ atau ΤΤ (seperti τέͳαρες 'empat', bandingkan kaidah ejaan Ionia τέσσαρες vs. Attika τέτταρες). Huruf ini kemudian keluar dari penggunaan alfabet, tetapi bertahan dalam bentuk simbol angka sampi (modern ϡ).Sebagai karakter alfabet, telah dibuktikan di kota-kota Miletos,[17] Efesos, Halikarnassos, Erythrai, Teos (semuanya di wilayah Ionia di Asia Kecil), pulau Samos, di koloni Ionia di Massilia,[18] dan Kizikos (terletak lebih jauh ke utara di Asia Kecil, tepatnya di Misia). Di Mesembria Pontos, di pesisir Laut Hitam di Trakia, huruf itu digunakan pada koin, yang ditandai dengan singkatan nama kota, dieja ΜΕͲΑ.[19] Bunyi yang dilambangkan dengan huruf ini adalah refleks dari gugus konsonan Proto-Helenik *[kj], *[kʰj], *[tj], *[tʰj], or *[tw], dan mungkin merupakan bunyi perantara selama perubahan fonetik dari gugusan letup sebelumnya ke bunyi /s/, kemungkinan konsonan gesek mirip dengan /ts/.[20]
Tsan Arkadia
Artikel utama: San (huruf Yunani) § "Tsan" Arkadia

Dalam satu catatan yang dibuktikan, bahasa Yunani Arkadiasiprus di Mantineia menggunakan huruf inovasi yang mirip dengan И (), mungkin berasal dari varian san, untuk menunjukkan apa yang mungkin merupakan bunyi seperti [ts] di lingkup yang mencerminkan Proto-Helenik */kʷ/.[21]
Digama Pamfilia
Artikel utama: Digama § Digama Pamfilia

Dalam bahasa Yunani Pamfilia yang sangat berbeda,, huruf digama (Ϝ) ada berdampingan dengan bentuk khas lain . Telah diduga bahwa dalam dialek ini, bunyi /w/ mungkin telah berubah menjadi labiodental /v/ di semua lingkup. Huruf berbentuk F mungkin mewakili bunyi/v/, sedangkan bentuk khusus И menandakan posisi di mana bunyi /w/ lama dipertahankan.[22]
Heta cembung Boiotia
Artikel utama: Heta

Sebuah huruf khusus untuk realisasi varian dari bunyi /e/ pendek, , digunakan secara singkat di kota Thespiai di Boiotia pada abad ke-5 SM. Huruf ini dimodifikasi dari epsilon biasa (Ε) setiap kali bunyi dilafalkan di depan vokal lain. Karena bentuknya menunjukkan perpaduan antara Ε dan Ι, diperkirakan itu menunjukkan alofon naik, mendekati /i/. Huruf ini hanya terdapat satu bukti, pada sebuah prasasti kuburan dari 424 SM.[23][24]
Tabel ringkasan

Ringkasan berikut tentang bentuk-bentuk ciri utama dari alfabet Yunani Kuno setempat yang terkenal, berdasarkan pada bab-bab pada setiap dialek menurut Jeffery (1961). Huruf yang mewakili vokal panjang disorot dengan warna kuning; digraf ditunjukkan dalam tanda kurung.
Alfabet-alfabet Yunani Kuno setempat Daerah 	Α 	Β 	Γ 	Δ 	Ε 	Ϝ 	Ζ 	Η 	Ͱ 	Θ 	Ι 	Κ 	Λ 	Μ 	Ν 	Ξ 	Ο 	Π 	Ϻ 	Ϙ 	Ρ 	Σ 	Τ 	Υ 	Φ 	Χ 	Ψ 	Ω
Lakonia 						
		– 											– 		
	
				
	() 	–
Arkadia 								– 			
								– 		
					
		–
Akhaia 	
		
			
		– 													
	– 				
	? 	–
Ithaki 								– 			

		
			() 					
	– 		
				–
Rodos 			
	
		– 										
() 			– 			
				
	(?) 	–
Thessalia 						
		– 											– 		
					
	() 	–
Euboia 			
	
		
		– 								
		
	– 		
					
	() 	–
Boiotia 			
			
		– 								() 			– 		
	
				
	() 	–
Attika 			
					– 								() 			– 								() 	–
Aigina 						– 		– 								() 			– 			
					() 	–
Naxos 			
													() 			– 								() 	–
Paros 						– 							
			() 			– 		
						() 	
Delos 					
	– 		
											– 								(?) 	
Ionia 						– 			– 							
			– 		
	
					
	
Knidos 		(?) 	
			– 													– 	– 		
					(?) 	
Megara 					
			– 											– 		
							–
Korintos 	
		
		
	
		– 			
											– 					
	–
Sikyon 					
			– 													
	– 					  	–
Argos 						
		– 								
					
							–
Tiryns 											
											– 					  	?
Melos 			
			– 										() 	
					– 			() 	() 	() 	
Kreta 		
				

		
	– 				

	
		() 		
				– 			() 	() 	() 	–
Thera 			
			– 										() 					
	– 			() 	() 	() 	–
Referensi
Catatan kaki

    Woodard 2010, hlm. 26–46.
    Jeffery 1961, hlm. 21ff.
    Voutiras 2007, hlm. 270.
    Kirchhoff 1877, hlm. 168.
    Woodard 2010, hlm. 26-46.
    Jeffery 1961, hlm. 28.
    Woodard 2008, hlm. 58.
    Jeffery 1961, hlm. 291.
    Jeffery 1961, hlm. 24, 114, 138, 144.
    Jeffery 1961, hlm. 24.
    Jeffery 1961, hlm. 33.
    Woodard 2010, hlm. 33.
    Jeffery 1961, hlm. 116.
    Jeffery 1961, hlm. 142.
    Jeffery 1961, hlm. 33ff.
    Jeffery 1961, hlm. 37ff.
    Wachter 1998, hlm. 1–8.
    Willi 2008, hlm. 419ff.
    Jeffery 1961, hlm. 38ff.
    Woodard 1997, hlm. 177–179.
    Woodard 2006, hlm. 38.
    Nicholas 2005, hlm. 3–5, citing (Brixhe 1976, hlm. 46–57).
    Jeffery 1961, hlm. 89, 95.
    Nicholas 2005, hlm. 3-5.

Daftar pustaka

    Brixhe, C. (1976). Le dialecte grec de Pamphylie. Documents et grammaire. Paris: Maisonneuve.
    Jeffery, Lilian H. (1961). The local scripts of archaic Greece. Oxford: Clarendon.
    Kirchhoff, Adolf (1877). Studien zur geschichte des griechischen alphabets (Edisi 3rd rev). Berlin: F. Dümmler. OL 24337090M.
    Nicholas, Nick (2005). "Proposal to add Greek epigraphical letters to the UCS. Technical report, Unicode Consortium, 2005" (PDF). Diakses tanggal 8 July 2017.
    Poinikastas – Epigraphic Sources for Early Greek Writing. Epigraphy site based on the archives of Lilian Jeffery, Oxford University.
    Powell, Barry B. (2017). The Poems of Hesiod: Theogony, Works and Days, the Shield of Herakles. Berkeley: University of California Press.
    Powell, Barry B. (1991). Homer and Origin of the Greek Alphabet. Cambridge University Press.
    Threatte, Leslie (1980). The grammar of Attic inscriptions. Vol. I: Phonology. Berlin: De Gruyter.
    Voutiras, E. (2007). "The introduction of the alphabet". Dalam Christidis [Christidēs], A.-F. [Anastasios-Phoivos] (ed.). A history of ancient Greek: from the beginnings to late antiquity. Cambridge. hlm. 266–276. Revised and expanded translation of the Greek edition. (Christidis is the editor of the translation, not the 2001 original.)
    Wachter, R. (1998). "Eine Weihung an Athena von Assesos 1657". Epigraphica Anatolica. 30: 1.
    Willi, Andreas (2008). "Cows, houses, hooks: the Graeco-Semitic letter names as a chapter in the history of the alphabet". Classical Quarterly. 58 (2): 401–423. doi:10.1017/S0009838808000517. S2CID 170573480.
    Woodard, Roger D. (1997). Greek writing from Knossos to Homer: a linguistic interpretation of the origin of the Greek alphabet and the continuity of ancient Greek literacy. Oxford: Oxford University Press.
    Woodard, Roger D (2006). "Alphabet". Dalam Wilson, Nigel Guy (ed.). Encyclopedia of ancient Greece. London: Routledge.
    Woodard, Roger D. (2008). "Greek dialects". The ancient languages of Europe. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 9780521684958.
    Woodard, Roger D. (2010). "Phoinikeia grammata: an alphabet for the Greek language". Dalam Bakker, Egbert J. (ed.). A companion to the ancient Greek language. Oxford: Blackwell.

Pranala luar

    Prasasti Yunani yang Dapat Dicari, pangkalan data epigrafis, Packard Humanities Institute (dalam bahasa Inggris Amerika)

    lbs

Jenis-jenis aksara
	

	

	
	

	

	

	

	

	

	
	

	

	

	

	

	

	

	

	
	

	


	


	


	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

    lbs

Bahasa Yunani
	

	

	
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Kategori:

    Scripts with ISO 15924 four-letter codesArtikel mengandung teks Yunani KunoAlfabet YunaniYunani Arkais

    Halaman ini terakhir diubah pada 1 Maret 2025, pukul 07.55. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

