Pada zaman dahulu, hiduplah seorang janda miskin bersama anak perempuannya yang bernama Bawang Putih. Bawang Putih adalah anak yang rajin, baik hati, dan selalu membantu ibunya.
Suatu hari, ibu Bawang Putih menikah lagi dengan seorang duda yang membawa anak perempuannya bernama Bawang Merah. Bawang Merah adalah anak yang malas, suka berbohong, dan selalu iri kepada Bawang Putih.
Setiap hari, Bawang Putih harus mengerjakan semua pekerjaan rumah. Dia mencuci pakaian, memasak, dan membersihkan rumah. Sementara itu, Bawang Merah hanya bermalas-malasan dan bermain di rumah.
Suatu hari, Bawang Putih pergi ke sungai untuk mencuci pakaian. Saat dia mencuci, sehelai kain hanyut terbawa arus sungai. Bawang Putih sangat takut dan mengejar kain itu sampai ke hilir sungai.
Di hilir sungai, Bawang Putih bertemu dengan seorang nenek tua. Nenek itu berkata bahwa dia menemukan kain yang hanyut. Nenek itu meminta Bawang Putih untuk membantu membersihkan rumahnya terlebih dahulu.
Bawang Putih dengan senang hati membantu nenek itu. Dia membersihkan rumah, mencuci piring, dan memasak makanan untuk nenek itu. Nenek itu sangat senang dan memberikan Bawang Putih sebuah labu sebagai hadiah.
Sesampainya di rumah, Bawang Putih membelah labu itu bersama ibunya. Betapa terkejutnya mereka, di dalam labu itu terdapat emas dan permata yang sangat banyak. Mereka menjadi kaya raya.
Ketika Bawang Merah mendengar cerita itu, dia menjadi sangat iri. Bawang Merah pergi ke sungai dan sengaja menghanyutkan kain. Dia bertemu nenek yang sama, tetapi Bawang Merah tidak mau membantu nenek itu.
Bawang Merah hanya ingin mendapatkan labu berisi emas. Nenek itu tetap memberikan labu kepada Bawang Merah. Tetapi ketika labu itu dibelah, yang keluar bukan emas, melainkan ular dan kalajengking.
Bawang Merah sangat ketakutan dan berlari pulang ke rumah. Sejak saat itu, Bawang Merah berubah menjadi anak yang baik dan rajin. Dia tidak lagi iri kepada Bawang Putih, dan mereka hidup bersama dengan damai dan bahagia.
Pada zaman dahulu, hiduplah seorang Timun Mas bersama ibunya. Mereka tinggal di sebuah desa yang tenang dan damai. Timun Mas adalah seorang anak perempuan yang cantik dan baik hati.
Ibu Timun Mas dulu tidak memiliki anak. Dia meminta bantuan kepada Buto Ijo, raksasa hijau yang tinggal di hutan. Buto Ijo memberikan sebuah biji mentimun. Dari biji itu, lahirlah seorang bayi cantik yang diberi nama Timun Mas.
Sebagai gantinya, Buto Ijo meminta agar Timun Mas diserahkan kepadanya ketika sudah besar. Ibu Timun Mas sangat sedih, tetapi dia berjanji akan menyerahkan Timun Mas ketika berusia tujuh belas tahun.
Waktu berlalu dengan cepat. Timun Mas sudah tumbuh menjadi gadis yang cantik dan rajin. Ibu Timun Mas tidak ingin menyerahkan anaknya kepada Buto Ijo. Dia mencari cara untuk menyelamatkan Timun Mas.
Ibu Timun Mas pergi menemui seorang pertapa di gunung. Pertapa itu memberikan empat buah bungkusan yang berisi biji mentimun, jarum, garam, dan terasi. Pertapa itu berpesan agar Timun Mas melemparkan bungkusan itu satu per satu jika dikejar Buto Ijo.
Suatu hari, Buto Ijo datang untuk mengambil Timun Mas. Ibu Timun Mas menyuruh Timun Mas lari ke hutan sambil membawa empat bungkusan itu. Buto Ijo mengejar Timun Mas dengan langkah besar.
Timun Mas melemparkan bungkusan pertama, biji mentimun. Seketika itu, tumbuh hutan mentimun yang lebat dan menghalangi Buto Ijo. Tetapi Buto Ijo berhasil melewatinya.
Timun Mas melemparkan bungkusan kedua, jarum. Jarum itu berubah menjadi pohon bambu yang tajam dan runcing. Buto Ijo terluka, tetapi masih terus mengejar.
Timun Mas melemparkan bungkusan ketiga, garam. Garam itu berubah menjadi lautan yang luas. Buto Ijo hampir tenggelam, tetapi masih bisa berenang melewatinya.
Timun Mas melemparkan bungkusan terakhir, terasi. Terasi itu berubah menjadi lautan lumpur mendidih yang sangat panas. Buto Ijo tidak bisa melewatinya dan tenggelam di dalam lumpur itu.
Timun Mas selamat dan kembali ke rumah ibunya. Mereka berpelukan dengan penuh kebahagiaan. Sejak saat itu, mereka hidup dengan aman, tentram, dan bahagia selamanya.

Daftar isi

    Awal
    Etimologi
    Sejarah
    Geografi
    Politik dan pemerintahan
    Ekonomi
    Transportasi di Indonesia
    Demografi
    Budaya
    Lihat pula
    Catatan
    Referensi
    Kepustakaan
    Pranala luar

Indonesia

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Lihat sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Halaman yang dilindungi semi
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Untuk kegunaan lain, lihat Indonesia (disambiguasi).
Republik Indonesia

Bendera Indonesia
Bendera
{{{coat_alt}}}
Lambang negara
Semboyan: "Bhinneka Tunggal Ika" (Jawa Kuno)
("Berbeda-beda tetapi satu jua")
Lagu kebangsaan: 
Indonesia Raya
Duration: 1 menit dan 50 detik.1:50
Falsafah dan ideologi nasional:
Pancasila (Sanskerta)
Tampilkan globe
Tampilkan peta ASEAN
Tampilkan peta pembagian administratif
Tampilkan semua
Lokasi Indonesia
Ibu kota
(dan kota terbesar)
	Jakarta
6°11′S 106°50′E
Bahasa resmi	Indonesia (berakar dari Melayu Johor-Riau)
Bahasa daerah
	Lebih dari 700 bahasa[1]
Kelompok etnik (2010)[2]
	

    41,01% Jawa
    17,47% Sunda
    3,70% Melayu
    3,58% Batak
    3,03% Madura
    31,21% Lainnya

Agama (2023)[3][a]
	

    87,08% Islam
        10,47% Kekristenan
            7,41% Protestan
            3,06% Katolik
    1,68% Hinduisme
    0,72% Buddhisme
    0,03% Konfusianisme
    0,02% Keperayaan

Pemerintahan	Kesatuan Presidensial Republik Konstitusional
• Presiden
	Prabowo Subianto (G)
• Wakil Presiden
	Gibran Rakabuming Raka
• Ketua MPR
	Ahmad Muzani (G)
• Ketua DPR
	Puan Maharani (PDIP)
• Ketua MA
	Sunarto
• Ketua MK
	Suhartoyo
Legislatif	Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR)
 - Majelis Tinggi
	Dewan Perwakilan Daerah (DPD)
 - Majelis Rendah
	Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)
Kemerdekaan
• Diproklamasikan (berdirinya negara)
	17 Agustus 1945
• Diakui (sebagai RIS)
	27 Desember 1949
Luas
 - Total
	1.904.569 km2[4] (ke-14)
 - Perairan (%)
	4,85
Penduduk
 - Perkiraan 2024
	Increase neutral 284,973,643[5]
 - Sensus Penduduk 2020
	270.203.917[6] (ke-4)
 - Kepadatan
	143/km2 (ke-60)
PDB (KKB)	2025 estimasi
 - Total
	Kenaikan $5,009 triliun[7] (ke-8)
 - Per kapita
	Kenaikan $17,612[7] (ke-102)
PDB (nominal)	2025 estimasi
 - Total
	Kenaikan $1,429 triliun[7] (ke-16)
 - Per kapita
	Kenaikan $5,027[7] (ke-118)
Gini (2021)	Steady 37,9[8]
sedang
IPM (2022)	Kenaikan 0,713[9]
tinggi · ke-112
Mata uang	Rupiah (Rp)
(IDR)
Zona waktu	3 Zona
(UTC+7 sampai +9)
Format tanggal	DD/MM/YYYY
Lajur kemudi	kiri
Kode telepon	+62
Kode ISO 3166	ID
Ranah Internet	.id
Situs web resmi
indonesia.go.id
Sunting kotak info
Sunting kotak info • Lihat • Bicara
Info templat

Indonesia, dengan nama resmi Republik Indonesia,[b] adalah sebuah negara kepulauan di Asia Tenggara dan Oseania. Letak geografis negara ini secara maritim diapit oleh Samudra Hindia di sisi barat daya dan Samudra Pasifik di sisi timur laut, juga merupakan negara di ujung tenggara wilayah Asia. Secara daratan berada di antara superbenua Afro-Eurasia dan daratan benua Oseania (Australia), juga menjadi salah satu negara tropis yang dilalui oleh garis ekuator khatulistiwa. Indonesia memiliki luas wilayah darat sebesar 1.904.569 km², sehingga menjadikannya sebagai negara terluas ke-14 dunia.[10]

Indonesia merupakan negara kepulauan yang membentang paling luas dan menjadi negara dengan pulau terbanyak di muka bumi, dengan jumlah pulau sebanyak 17.380 pulau (2024).[11] Nama alternatif yang dipakai untuk Kepulauan Indonesia disebut Nusantara.[12] Selain itu, Indonesia juga menjadi negara berpenduduk terbanyak ke-4 di dunia dengan total penduduk yang tercatat lembaga pemerintah BPS telah melebihi 275.344.166 jiwa pada tahun 2022.[13] Indonesia adalah salah satu negara multirasial, multietnis, multikultural, dan multiteisme.[14] Indonesia berbatasan dengan sejumlah negara di Asia Tenggara dan Oseania. Indonesia berbatasan di wilayah darat dengan Malaysia di Pulau Kalimantan dan Sebatik, dengan Papua Nugini di Pulau Papua, dan dengan Timor Leste di Pulau Timor. Negara yang hanya berbatasan laut dengan Indonesia adalah Singapura, Filipina, Australia, Thailand, Vietnam, Palau, dan Wilayah Persatuan Kepulauan Andaman dan Nikobar, India.

Indonesia adalah negara kesatuan dengan bentuk pemerintahan republik berdasarkan konstitusi yang sah, yaitu Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945).[15] Berdasarkan UUD 1945 pula, Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Dewan Perwakilan Daerah (DPD), dan Presiden dicalonkan lalu dipilih melalui pemilihan umum. Ibu kota Indonesia saat ini adalah Jakarta. Pada tanggal 18 Januari 2022, Pemerintah Indonesia menetapkan Ibu Kota Nusantara yang berada di Pulau Kalimantan, yang menempati wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara, untuk menggantikan Jakarta sebagai ibu kota yang baru.[16] Hingga tahun 2026, proses peralihan ibu kota masih berlangsung.

Peradaban Indonesia telah dipengaruhi dan bercampur dengan sistem bangsa-bangsa pendatang maupun misi ekspansif imperium dunia semisal peradaban bangsa Tionghoa (China), India, Persia, Belanda, Jepang, hingga Arab. Gugusan pulau Indonesia telah menjadi wilayah perdagangan penting sejak abad ke-7, yaitu sejak berdirinya Sriwijaya dan masifnya eksplorasi lintas samudera oleh para pengembara Austronesia, Asia, hingga Eropa yang singgah di pulau Nusantara. Akan tetapi, catatan sejarah membuktikan bahwa peradaban dan ajaran asli Indonesia berakar pada sistem animisme dan dinamisme.

Tepatnya pada filosofi penghormatan terhadap roh nenek moyang dan konsep relasi sakral simbiosis melalui upacara persembahan kepada makhluk-makhluk yang dianggap sakral. Untuk mengokohkan pilar keseimbangan umat manusia di alam agar terjaga dan tidak tertimpa bencana atas dosa-dosa kesewenangan segelintir orang. Ajaran kepercayaan umumnya terpusat pada suku-suku pedalaman seperti sistem Kejawen suku Jawa, Dayak di Kalimantan dan Tana Toraja di Sulawesi yang dilestarikan ribuan tahun sebelum agama besar dunia datang ke bumi Nusantara.

Agama pendatang dari Semenanjung India Hinduisme-Buddhisme tumbuh, berkembang, dan berasimilasi di Kepulauan Indonesia pada awal abad ke-4 hingga abad ke-13 Masehi dengan mewariskan bahasa Sansekerta dan pilar-pilar budaya dan bahasa di Kepulauan Nusantara. Setelah itu, para pedagang sufi dan Islam sunni membawa agama dan kebudayaan Islam sekitar abad ke-8 hingga abad ke-16. Pada akhir abad ke-15, bangsa-bangsa Eropa datang ke Kepulauan Indonesia dan berperang untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah di Maluku semasa Zaman Penjelajahan. Setelah berada di bawah kolonial Belanda, Indonesia yang saat itu bernama Hindia Belanda, memproklamasikan kemerdekaan pada akhir Perang Dunia II, tepatnya pada tanggal 17 Agustus 1945. Selanjutnya, Indonesia mendapat berbagai tantangan dan persoalan berat, mulai dari bencana alam, praktik korupsi yang masif, konflik sosial, gerakan separatisme, proses demokratisasi, dan periode pembangunan, perubahan dan perkembangan sosial–ekonomi–politik, serta modernisasi yang pesat.

Saat ini, terdapat lebih dari 1.300 etnis dan 700 bahasa lokal ataupun dialek daerah di Nusantara. Indonesia mengedepankan Adat istiadat dan budaya lokal sebagai penguatan provinsi. Berdasarkan rumpun bangsa, Indonesia terdiri atas bangsa asli yakni Austronesia dan Melanesia. Bangsa Austronesia yang terbesar jumlahnya lebih banyak mendiami Indonesia bagian barat. Dengan suku Jawa dan Sunda membentuk kelompok suku bangsa terbesar dengan persentase mencapai 57% dari seluruh penduduk Indonesia.[17] Semboyan nasional Indonesia, "Bhinneka Tunggal Ika" (Beraneka ragam tetapi bersatu), bermakna keberagaman sosial-budaya yang membentuk satu kesatuan negara. Selain memiliki penduduk yang padat dan wilayah yang luas, Indonesia memiliki flora-fauna yang mendukung tingkat keanekaragaman hayati terbesar ke-2 di dunia, di bawah Brazil.
Etimologi
Lihat pula: Sejarah nama Indonesia

Kata Indonesia berasal dari bahasa Yunani kuno yaitu Indus yang merujuk kepada Sungai Indus di India dan nesos yang berarti pulau.[18] Jadi, kata Indonesia berarti wilayah kepulauan India, atau kepulauan yang berada di wilayah Hindia; ini merujuk kepada persamaan antara dua bangsa tersebut (India dan Indonesia).[19] Pada tahun 1850, George Windsor Earl, seorang etnolog berkebangsaan Inggris, awalnya mengusulkan istilah Indunesia dan Malayunesia untuk penduduk Kepulauan Hindia atau Kepulauan Melayu.[20] Murid Earl, James Richardson Logan, menggunakan kata Indonesia sebagai sinonim dari Kepulauan India.[21][22] Namun, penulisan akademik Belanda di media Hindia Belanda tidak menggunakan kata Indonesia, tetapi istilah Kepulauan Melayu (Maleische Archipel); Hindia Timur Belanda (Nederlandsch Oost Indië), atau Hindia (Indië); Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini diperkenalkan tahun 1860 dalam novel Max Havelaar (1859) yang ditulis oleh Multatuli mengenai kritik terhadap kolonialisme Belanda).[12]

Sejak tahun 1900, nama Indonesia menjadi lebih umum pada lingkungan akademik di luar Belanda, dan golongan nasionalis Indonesia menggunakannya untuk ekspresi politik.[12] Adolf Bastian dari Universitas Berlin memasyarakatkan nama ini melalui buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Pelajar Indonesia pertama yang menggunakannya ialah Suwardi Suryaningrat (Ki Hadjar Dewantara), ketika ia mendirikan kantor berita di Belanda yang bernama Indonesisch Pers Bureau pada tahun 1913.[19]
Jawa adalah salah satu pulau di Indonesia yang terletak di Tengah wilayah Indonesia dan merupakan pulau terluas ke-13 di dunia. Jumlah penduduk di Pulau Jawa sekitar 160 juta. Pulau Jawa dihuni oleh 56% total populasi Indonesia. Angka ini menurun jika dibandingkan dengan sensus penduduk tahun 1905 yang mencapai 80,6% dari seluruh penduduk Indonesia. Penurunan penduduk di Pulau Jawa secara persentase diakibatkan perpindahan penduduk (transmigrasi) dari pulau Jawa ke daerah lain di Indonesia. Ibu kota Indonesia adalah Jakarta dan terletak di Jawa bagian barat laut (tepatnya di ujung paling barat Jalur Pantura).

Jawa adalah pulau yang sebagian besar terbentuk dari aktivitas vulkanik. Deretan gunung-gunung berapi membentuk jajaran yang terbentang dari timur hingga barat pulau ini, dengan dataran endapan aluvial sungai di bagian utara. Pulau Jawa dipisahkan oleh selat dengan beberapa pulau utama, yakni Pulau Sumatra di barat laut, Pulau Kalimantan di utara, Pulau Madura di timur laut, dan Pulau Bali di sebelah timur. Sementara itu di sebelah selatan pulau Jawa terbentang Samudra Hindia.

Banyak kisah sejarah Indonesia berlangsung di pulau ini. Dahulu, Jawa adalah pusat beberapa kerajaan Hindu-Buddha, kesultanan Islam, pemerintahan kolonial Hindia Belanda, serta pusat pergerakan kemerdekaan Indonesia. Pulau ini berdampak besar terhadap kehidupan sosial, politik, dan ekonomi Indonesia.

Sebagian besar penduduknya bertutur dalam tiga bahasa utama. Bahasa Jawa adalah bahasa ibu dari 100 juta penduduk Indonesia, dan sebagian besar penuturnya berdiam di Pulau Jawa. Sebagian besar penduduk adalah orang-orang dwibahasa, yang berbahasa Indonesia baik sebagai bahasa pertama maupun kedua. Dua bahasa penting lainnya adalah bahasa Sunda dan bahasa Betawi. Sebagian besar penduduk Pulau Jawa beragama Islam. Namun tetap terdapat beragam aliran kepercayaan, agama, kelompok etnis, serta budaya di pulau ini.

Pulau ini secara administratif terbagi menjadi enam provinsi, yaitu Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Banten, serta dua wilayah khusus, yaitu DKI Jakarta dan DI Yogyakarta.
Etimologi
Relief pertemuan Hanoman dengan Sita di candi Prambanan.

Asal mula nama "Jawa" dapat dilacak dari kronik berbahasa Sanskerta yang menyebut adanya pulau bernama yavadvip(a) (dvipa berarti "pulau", dan yava berarti "jelai" atau juga "biji-bijian").[1][2] Apakah biji-bijian ini merupakan jawawut (Setaria italica) atau padi, keduanya telah banyak ditemukan di pulau ini pada masa sebelum masuknya pengaruh India.[3] Boleh jadi, pulau ini memiliki banyak nama sebelumnya, termasuk kemungkinan berasal dari kata jaú yang berarti "jauh".[1] Yavadvipa disebut dalam epik asal India, Ramayana. Sugriwa, panglima wanara (manusia kera) dari pasukan Sri Rama, mengirimkan utusannya ke Yavadvipa (Pulau Jawa) untuk mencari Dewi Sita.[4] Kemudian berdasarkan kesusastraan India terutama pustaka Tamil, disebut nama Sanskerta yāvaka dvīpa (dvīpa = pulau).

Dugaan lain ialah bahwa kata "Jawa" berasal dari akar kata dalam bahasa Proto-Austronesia yang berarti "rumah".[5]

Pulau bernama Iabadiu atau Jabadiu disebutkan dalam karya Ptolemy bernama Geographia yang dibuat sekitar 150 masehi di Kekaisaran Romawi. Iabadiu dikatakan berarti "pulau jelai", juga kaya akan emas, dan mempunyai kota perak bernama Argyra di ujung barat. Nama ini mengindikasikan Jawa,[6] dan kelihatannya berasal dari nama Hindu Yavadvipa (Pulau Jawa).
Lihat pula: Kerajaan Sabak dan Waqwaq

Berita tahunan dari Songshu dan Liangshu menyebut Jawa sebagai She-po (abad ke-5 M), He-ling (tahun 640–818 M), lalu menyebutnya She-po lagi sampai masa Dinasti Yuan (1271–1368), di mana mereka mulai menyebut Zhao-Wa (爪哇).[7]: 12  Menurut catatan Ma Huan (yaitu Yingya Shenlan), orang China menyebut Jawa sebagai Chao-Wa, dan dulunya pulau ini disebut 阇婆 (She-pó atau She-bó).[8]: 86  Sulaiman al-Tajir al-Sirafi menyebutkan dua pulau penting yang memisahkan Arab dan Cina: Yang pertama adalah Al-Rami dengan panjang 800 parasang, yang diidentifikasi sebagai Sumatera, dan yang lainnya adalah Zabaj (bahasa Arab: الزابج, Bahasa Indonesia: Sabak), 400 parasang panjangnya, diidentifikasi sebagai Jawa.[9]: 30–31  Saat John dari Marignolli (1338–1353) pulang dari China ke Avignon, ia singgah di Kerajaan Saba, yang ia bilang memiliki banyak gajah dan dipimpin oleh ratu; nama Saba ini bisa jadi adalah interpretasinya untuk She-bó.[10]: xii, 192–194  Afanasij Nikitin, seorang pedagang dari Tver (di Rusia), melakukan perjalanan ke India pada tahun 1466 dan mendeskripsikan tanah Jawa di buku hariannya, yang ia sebut шабайте (shabait/šabajte).[11][12] Kata "Saba" sendiri berasal dari kata bahasa Jawa kawi yaitu Saba yang berarti "pertemuan" atau "rapat". Dengan demikian kata itu dapat diartikan sebagai "tempat bertemu".[13] Menurut Fahmi Basya, kata tersebut berarti "tempat bertemu", "tempat berkumpul", atau "tempat berkumpulnya bangsa-bangsa".[14]: 162–172 
Aksara
Contoh tulisan "Sugeng Rawuh" dalam bentuk aksara Jawa

Aksara Jawa, dikenal juga sebagai Hanacaraka (ꦲꦤꦕꦫꦏ ) dan Carakan (ꦕꦫꦏꦤ꧀ ), adalah salah satu aksara tradisional Nusantara yang digunakan untuk menulis bahasa Jawa dan sejumlah bahasa daerah Indonesia lainnya seperti bahasa Sunda dan bahasa Sasak. Tulisan ini berkerabat dekat dengan aksara Bali.

Berdasar tradisi lisan, aksara Jawa diciptakan oleh Aji Saka, tokoh pendatang dari India, dari suku Shaka (Scythia). Legenda melambangkan kedatangan Dharma (ajaran dan peradaban Hindu-Buddha) ke pulau Jawa. Kini kata Saka masih digunakan dalam istilah dalam bahasa Jawa, saka atau soko, yang berarti penting, pangkal, atau asal-mula. Aji Saka bermakna "raja asal-mula" atau "raja pertama".
Contoh tulisan "Wilujeng Sumping" dalam bentuk aksara Sunda

Selain aksara Jawa, Aksara Sunda Baku (ᮃᮊ᮪ᮞᮛ ᮞᮥᮔ᮪ᮓ ᮘᮊᮥ) merupakan salah satu aksara tradisional Nusantara yang digunakan untuk menulis bahasa Sunda di wilayah bagian barat pulau Jawa[d]. Aksara ini juga menggantikan Aksara Jawa Modifikasi yang diperuntukkan penggunaan bahasa Sunda dengan nama Cacarakan (ꦕꦕꦫꦏꦤ꧀ ).
Sejarah
Artikel utama: Sejarah Jawa
Tiga fosil utama Manusia Jawa yang ditemukan pada tahun 1891–92: tengkorak, gigi geraham, dan tulang paha, masing-masing dilihat dari dua sudut berbeda.

Pulau Jawa merupakan bagian dari gugusan Kepulauan Sunda Besar dan paparan Sunda, yang pada masa sebelum es mencair merupakan ujung tenggara benua Asia. Sisa-sisa fosil Homo erectus, yang populer dijuluki Manusia Jawa, ditemukan di sepanjang daerah tepian Sungai Bengawan Solo, dan peninggalan tersebut berasal dari masa 1,7 juta tahun yang lampau.[15] Situs Sangiran adalah situs prasejarah yang penting di Jawa. Beberapa struktur megalitik telah ditemukan di Pulau Jawa, misalnya menhir, dolmen, meja batu, dan piramida berundak yang lazim disebut Punden Berundak. Punden Berundak dan menhir ditemukan di situs megalitik di Paguyangan, Cisolok, dan Gunung Padang, Jawa Barat. Situs Megalitik Cipari yang juga ditemukan di Jawa Barat menunjukkan struktur monolit, teras batu, dan sarkofagus.[16] Punden berundak ini dianggap sebagai struktur asli Nusantara dan merupakan rancangan dasar bangunan candi pada zaman kerajaan Hindu-Buddha Nusantara setelah penduduk lokal menerima pengaruh peradaban Hindu-Buddha dari India. Pada abad ke-4 SM hingga abad ke-1 atau ke-5 M Kebudayaan Buni yaitu kebudayaan tembikar tanah liat berkembang di pesisir utara Jawa Barat. Kebudayaan protosejarah ini merupakan pendahulu kerajaan Tarumanagara.

Pulau Jawa yang sangat subur dan bercurah hujan tinggi memungkinkan berkembangnya budidaya padi di lahan basah, sehingga mendorong terbentuknya tingkat kerja sama antardesa yang semakin kompleks. Dari aliansi-aliansi desa tersebut, berkembanglah kerajaan-kerajaan kecil. Jajaran pegunungan vulkanik dan dataran-dataran tinggi di sekitarnya yang membentang di sepanjang Pulau Jawa menyebabkan daerah-daerah interior pulau ini beserta masyarakatnya secara relatif terpisahkan dari pengaruh luar.[17] Pada masa sebelum berkembangnya negara-negara Islam serta kedatangan kolonialisme Eropa, sungai-sungai yang ada merupakan sarana perhubungan utama masyarakat, meskipun kebanyakan sungai di Jawa beraliran pendek. Hanya Sungai Brantas dan Bengawan Solo yang dapat menjadi sarana penghubung jarak jauh, sehingga pada lembah-lembah sungai tersebut terbentuklah pusat dari kerajaan-kerajaan yang besar.

Diperkirakan suatu sistem perhubungan yang terdiri dari jaringan jalan, jembatan permanen, serta pos pungutan cukai telah terbentuk di Pulau Jawa setidaknya pada pertengahan abad ke-17. Para penguasa lokal memiliki kekuasaan atas rute-rute tersebut, musim hujan yang lebat dapat pula mengganggu perjalanan, dan demikian pula penggunaan jalan-jalan sangat tergantung pada pemeliharaan yang terus-menerus. Dapatlah dikatakan bahwa perhubungan antarpenduduk Pulau Jawa pada masa itu adalah sulit.[18]
Patung-patung pendekar perunggu, Jawa, sekitar tahun 500 SM–300 M.

Munculnya peradaban di Pulau Jawa sering dikaitkan dengan kisah Aji Saka yang datang ke Jawa pada tahun 78 Masehi. Meskipun Aji Saka dikatakan sebagai pembawa peradaban di Jawa, kisah Aji saka mendapatkan beberapa sanggahan dan bantahan dari sumber-sumber sejarah lainnya. Ramayana karya Valmiki, yang dibuat sekitar 500 SM, mencatat Jawa sudah memiliki organisasi pemerintahan kerajaan jauh sebelum kisah itu:

    "Yawadwipa dihiasi tujuh kerajaan, pulau emas dan perak, kaya akan tambang emas, dan disitu terdapat Gunung Cicira (dingin) yang menyentuh langit dengan puncaknya."[19]: 6 

Menurut catatan China Míng Shǐ, kerajaan Jawa didirikan pada 65 SM, atau 143 tahun sebelum kisah Aji Saka dimulai.[20]: 39 

Kisah Saka atau Aji Saka merupakan kisah Jawa Baru. Kisah ini belum ditemukan relevansinya dalam teks Jawa Kuno. Kisah ini menceritakan peristiwa di kerajaan Medang Kamulan di Jawa pada masa lalu. Pada saat itu, Raja Medang Kamulan Prabu Dewata Cengkar digantikan oleh Aji Saka. Kisah ini dianggap sebagai kiasan masuknya bangsa India ke Jawa. Merujuk pada informasi dinasti Liang, kerajaan Jawa terbelah menjadi dua: Kerajaan prapenerapan Hinduisme dan kerajaan setelah menerapkan tradisi Hindu yang dimulai tahun 78 masehi.[9]: 5 dan 7 
Masa kerajaan Hindu-Buddha

Kerajaan Taruma dan Kerajaan Sunda muncul di Jawa Barat, masing-masing pada abad ke-4 dan ke-7, sedangkan Kerajaan Medang adalah kerajaan besar pertama yang berdiri di Jawa Tengah pada awal abad ke-8. Kerajaan Medang menganut agama Hindu dan memuja Dewa Siwa, dan kerajaan ini membangun beberapa candi Hindu yang terawal di Jawa yang terletak di Dataran Tinggi Dieng. Di Dataran Kedu pada abad ke-8 berkembang Wangsa Sailendra, yang merupakan pelindung agama Buddha Mahayana. Kerajaan mereka membangun berbagai candi pada abad ke-9, antara lain Borobudur dan Prambanan di Jawa Tengah.
Sebuah stupa Buddha di candi Borobudur, dari abad ke-9.

Sekitar abad ke-10, pusat kekuasaan bergeser dari tengah ke timur Pulau Jawa. Di wilayah timur berdirilah kerajaan-kerajaan Kadiri, Singhasari, dan Majapahit yang terutama mengandalkan pada pertanian padi. Namun juga mengembangkan perdagangan antar kepulauan Indonesia beserta Tiongkok dan India.

Raden Wijaya mendirikan Majapahit, dan kekuasaannya mencapai puncaknya pada masa pemerintahan Hayam Wuruk (m. 1350-1389). Kerajaan mengklaim kedaulatan atas seluruh kepulauan Indonesia, meskipun kontrol langsung cenderung terbatas pada Jawa, Bali, dan Madura saja. Gajah Mada adalah mahapatih pada masa Hayam Wuruk, yang memimpin banyak penaklukan teritorial bagi kerajaan. Kerajaan-kerajaan di Jawa sebelumnya mendasarkan kekuasaan mereka pada pertanian. Namun Majapahit berhasil menguasai pelabuhan dan jalur pelayaran sehingga menjadi kerajaan komersial pertama di Jawa. Majapahit mengalami kemunduran seiring dengan wafatnya Hayam Wuruk dan mulai masuknya agama Islam ke Indonesia.
Masa kerajaan Islam

Pada akhir abad ke-16, perkembangan islam telah melampaui Hindu dan Buddha sebagai agama dominan di Jawa. Kemunculan kerajaan islam di Jawa juga tidak lepas dari peran walisongo. Pada awalnya penyebaran agama islam sangat pesat dan diterima oleh kalangan masyarakat biasa, hingga pada akhirnya dakwah itu masuk dan dijalankan kepada kaum penguasa pulau ini.

Tercatat kerajaan islam pertama di Jawa adalah Kerajaan Demak atau Kesultanan Demak Bintoro. Kerajaan Demak ini dipimpin oleh salah satu keturunan Majapahit yang beragama islam yaitu Raden Patah. Dalam masa ini, kerajaan-kerajaan Islam mulai berkembang dari Pajang, Surakarta, Yogyakarta, Cirebon, dan Banten membangun kekuasaannya.

Kesultanan Mataram pada akhir abad ke-16 tumbuh menjadi kekuatan yang dominan dari bagian tengah dan timur Jawa. Para penguasa Surabaya dan Cirebon berhasil ditundukkan di bawah kekuasaan Mataram, sehingga hanya Mataram dan Banten lah yang kemudian tersisa ketika datangnya bangsa Belanda pada abad ke-17.

Beberapa kerajaan warisan islam di Jawa masih dapat kita temukan di beberapa kota, misalnya Surakarta, terdapat dua kerajaan yaitu Kasunanan dan Mangkunegaran, di Yogyakarta ada dua kerajaan yaitu Kasultanan dan Pakualaman, dan di Cirebon ada tiga kerajaan yaitu Kasepuhan, Kacirebonan dan Kasepuhan.
Masa kolonial
Perkebunan teh di Jawa pada masa kolonial Belanda. Sekitar tahun 1926.

Hubungan Jawa dengan kekuatan-kekuatan kolonial Eropa dimulai pada tahun 1522, dengan diadakannya perjanjian antara Kerajaan Sunda dan Portugis di Malaka. Setelah kegagalan perjanjian tersebut, kehadiran Portugis selanjutnya hanya terbatas di Malaka dan di pulau-pulau sebelah timur nusantara saja. Sebuah ekspedisi di bawah pimpinan Cornelis de Houtman yang terdiri dari empat buah kapal pada tahun 1596, menjadi awal dari hubungan antara Belanda dan Indonesia.[21] Pada akhir abad ke-18, Belanda telah berhasil memperluas pengaruh mereka terhadap kesultanan-kesultanan di pedalaman Pulau Jawa (lihat Perusahaan Hindia Timur Belanda di Indonesia). Meskipun orang-orang Jawa adalah pejuang yang pemberani, konflik internal telah menghalangi mereka membentuk aliansi yang efektif dalam melawan Belanda. Sisa-sisa Mataram bertahan sebagai Kasunanan Surakarta dan Kasultanan Yogyakarta. Para raja Jawa mengklaim berkuasa atas kehendak Tuhan, dan Belanda mendukung sisa-sisa aristokrasi Jawa tersebut dengan cara mengukuhkan kedudukan mereka sebagai penguasa wilayah atau bupati dalam lingkup administrasi kolonial.

Di awal masa kolonial, Jawa memegang peranan utama sebagai daerah penghasil beras. Pulau-pulau penghasil rempah-rempah, misalnya Kepulauan Banda, secara teratur mendatangkan beras dari Jawa untuk mencukupi kebutuhan hidup mereka.[22]

Inggris sempat menaklukkan Jawa pada tahun 1811. Jawa kemudian menjadi bagian dari Kerajaan Britania Raya, dengan Sir Stamford Raffles sebagai Gubernur Jenderalnya. Pada tahun 1814, Inggris mengembalikan Jawa kepada Belanda sebagaimana ketentuan pada Traktat Paris.[23]

Penduduk Pulau Jawa kemungkinan sudah mencapai 10 juta orang pada tahun 1815.[24] Pada paruh kedua abad ke-18, mulai terjadi lonjakan jumlah penduduk di kadipaten-kadipaten sepanjang pantai utara Jawa bagian tengah, dan dalam abad ke-19 seluruh pulau mengalami pertumbuhan populasi yang cepat. Berbagai faktor penyebab pertumbuhan penduduk yang besar antara lain termasuk peranan pemerintahan kolonial Belanda, yaitu dalam menetapkan berakhirnya perang saudara di Jawa, meningkatkan luas area persawahan, serta mengenalkan tanaman pangan lainnya seperti singkong dan jagung yang dapat mendukung ketahanan pangan bagi populasi yang tidak mampu membeli beras.[25] Pendapat lainnya menyatakan bahwa meningkatnya beban pajak dan semakin meluasnya perekrutan kerja di bawah Sistem Tanam Paksa menyebabkan para pasangan berusaha memiliki lebih banyak anak dengan harapan dapat meningkatkan jumlah anggota keluarga yang dapat menolong membayar pajak dan mencari nafkah.[26] Pada tahun 1820, terjadi wabah kolera di Jawa dengan korban 100.000 jiwa.[27]

Kehadiran truk dan kereta api sebagai sarana transportasi bagi masyarakat yang sebelumnya hanya menggunakan kereta dan kerbau, penggunaan sistem telegraf, dan sistem distribusi yang lebih teratur di bawah pemerintahan kolonial; semuanya turut mendukung terhapusnya kelaparan di Jawa, yang pada gilirannya meningkatkan pertumbuhan penduduk. Tidak terjadi bencana kelaparan yang berarti di Jawa semenjak tahun 1840-an hingga masa pendudukan Jepang pada tahun 1940-an.[28] Selain itu, menurunnya usia awal pernikahan selama abad ke-19, menyebabkan bertambahnya jumlah tahun di mana seorang perempuan dapat mengurus anak.[28]
Masa kemerdekaan

Nasionalisme Indonesia mulai tumbuh di Jawa pada awal abad ke-20 (lihat Kebangkitan Nasional Indonesia), dan perjuangan untuk mempertahankan kemerdekaan setelah Perang Dunia II juga berpusat di Jawa. Kudeta G 30 S PKI yang gagal dan kekerasan anti-komunis selanjutnya pada tahun 1965-66 sebagian besar terjadi di pulau ini. Jawa saat ini mendominasi kehidupan sosial, politik, dan ekonomi di Indonesia, yang berpotensi menjadi sumber kecemburuan sosial. Pada tahun 1998 terjadi kerusuhan besar yang menimpa etnis Tionghoa-Indonesia, yang merupakan salah satu dari berbagai kerusuhan berdarah yang terjadi tidak berapa lama sebelum runtuhnya pemerintahan Presiden Soeharto yang telah berjalan selama 32 tahun.[29]

Pada tahun 2006, Gunung Merapi meletus dan diikuti oleh gempa bumi yang melanda Yogyakarta. Jawa juga sempat terkena sedikit dampak wabah flu burung, serta merupakan lokasi bencana semburan lumpur panas Sidoarjo.
Geografi dan Geologi
Gunung Semeru dan Bromo di Jawa Timur.
	
Bagian ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.
Cari sumber: "Jawa" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR
Geografi

Jawa bertetangga dengan Sumatra di sebelah barat, Bali di timur, Kalimantan di utara, dan Pulau Natal di selatan. Pulau Jawa merupakan pulau ke-13 terbesar di dunia. Perairan yang mengelilingi pulau ini ialah Laut Jawa di utara, Selat Sunda di barat, Samudra Hindia di selatan, serta Selat Bali dan Selat Madura di timur.

Jawa memiliki luas sekitar 138.793,6 km2.[30] Sungai yang terpanjang ialah Bengawan Solo, yaitu sepanjang 600 km.[31] Sungai ini bersumber di Jawa bagian tengah, tepatnya di gunung berapi Lawu. Aliran sungai kemudian mengalir ke arah utara dan timur, menuju muaranya di Laut Jawa di dekat kota Surabaya.

Hampir keseluruhan wilayah Jawa pernah memperoleh dampak dari aktivitas gunung berapi. Terdapat tiga puluh delapan gunung yang terbentang dari timur ke barat pulau ini, yang kesemuanya pada waktu tertentu pernah menjadi gunung berapi aktif. Gunung berapi tertinggi di Jawa adalah Gunung Semeru (3.676 m) dan gunung tertinggi kedua Gunung Slamet (3.432 m), sedangkan gunung berapi paling aktif di Jawa dan bahkan di Indonesia adalah Gunung Merapi (2.968 m) serta Gunung Kelud (1.731 m). Gunung-gunung dan dataran tinggi yang berjarak berjauhan membantu wilayah pedalaman terbagi menjadi beberapa daerah yang relatif terisolasi dan cocok untuk persawahan lahan basah. Lahan persawahan padi di Jawa adalah salah satu yang tersubur di dunia.[32] Jawa adalah tempat pertama penanaman kopi di Indonesia, yaitu sejak tahun 1699. Kini, kopi arabika banyak ditanam di Dataran Tinggi Ijen baik oleh para petani kecil maupun oleh perkebunan-perkebunan besar.
Dataran Tinggi Parahyangan, dilihat dari Bogor (k. 1865-1872).

Suhu rata-rata sepanjang tahun adalah antara 22 °C sampai 29 °C, dengan kelembapan rata-rata 75%. Daerah pantai utara biasanya lebih panas, dengan rata-rata 34 °C pada siang hari di musim kemarau. Daerah pantai selatan umumnya lebih sejuk daripada pantai utara dengan, bahkan pada waktu tertentu, yaitu musim bediding daerah tersebut akan mengalami penurunan suhu yang drastis, khususnya di daerah pantai selatan bagian tengah (Tatar Banyumas-Kedu) yang membentang dari Gunung Slamet sampai Dataran Tinggi Dieng dan Dataran tinggi di selatan Jawa Barat yang merupakan titik berkumpulnya angin musim dingin dari Australia pada Juni sampai Agustus.[33]

Titik terdingin (suhu rata-rata) di pulau Jawa berada di Gunung Slamet, meski bukan merupakan titik tertinggi pulau ini. Musim hujan berawal pada bulan Oktober dan berakhir pada bulan April, di mana hujan biasanya turun di sore hari, dan pada bulan-bulan selainnya hujan biasanya hanya turun sebentar-sebentar saja. Curah hujan tertinggi umumnya terjadi pada bulan-bulan seperti bulan Januari dan Februari. Wilayah dengan curah hujan tertinggi berada di Ketenger, Banyumas yaitu 8.134,00 mm per tahun.[34] Sedangkan curah hujan terendah berada di wilayah pantai utara Jawa Timur hanya 900 mm per tahun.

Luas kawasan hutan di Pulau Jawa mencapai 30.791,28 km² atau mencapai 24% dari luas Pulau Jawa sebesar 128.297 km². Dari 24% hutan atau dari 30.791,28 km² hutan yang ada di pulau Jawa, 19% di antaranya merupakan kawasan tutupan hutan dan 5% di antaranya merupakan kebun raya.[35] 400 ribu hektar lahan hutan tersebut berstatus sangat kritis dan 600 ribu lahan hutan di antaranya berstatus hampir kritis.[36]
Geologi

Pemerian geologi Jawa paling lengkap diungkap dalam van Bemmelen (1949).[37] Sebagai pulau, Jawa secara geologi relatif muda. Pembentukan dimulai dari periode Tersier. Sebelumnya, kerak bumi yang membentuk pulau ini berada di bawah permukaan laut. Aktivitas orogenis yang intensif sejak kala Oligosen dan Miosen mengangkat dasar laut sehingga pada kala Pliosen dan Pleistosen wujud Pulau Jawa sudah mulai terbentuk. Sisa-sisa dasar laut masih tampak, membentuk fitur sebagian besar kawasan karst di selatan pulau ini.

Van Bemmelen membagi Pulau Jawa dalam tujuh satuan fisiografi sebagai berikut.

    Pegunungan Selatan, merupakan zona gamping bercampur sisa aktivitas vulkanis dari kala Miosen yang mengalami beberapa pengangkatan hingga periode Kuarter.
    Zona vulkanis dari periode Kuarter, dengan gunung-gunung api tinggi, sering kali dengan puncak di atas 2000 m dari permukaan laut, membentang dari barat sampai ujung timur.
    Depresi Tengah, membentuk poros cekungan sebagai poros utama pulau, dengan dua depresi besar: depresi Bandung dan depresi Solo
    Zona antiklinal Tengah, terdiri dari endapan-endapan kala Miosen sampai Pleistosen, dimulai dari Gunung Karang terus ke timur melewati Bogor, lembah Serayu, lalu Pegunungan Kendeng, terus sampai ke pantai utara Besuki.
    Depresi Randublatung, merupakan depresi kecil memanjang di utara Pegunungan Kendeng, terbentuk dari endapan laut dan daratan.
    Antiklinorium Rembang-Madura, merupakan formasi perbukitan gamping di pantai utara Jawa Timur dan membentuk hampir semua bagian Pulau Madura
    Dataran aluvial pesisir utara (Jalur Pantura) yang terbentuk dari delta dan endapan lumpur, merupakan daratan paling muda.

Demografi
Pemerintahan

Secara administratif, pulau Jawa terdiri atas enam pemerintahan dalam tingkat provinsi yaitu Banten, Daerah Khusus Ibukota Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, dan Jawa Timur.[38] Ibu kota Provinsi Banten adalah Kota Serang.[39] Ibukota Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta di Jakarta Pusat.[40] Ibu kota Provinsi Jawa Barat di Kota Bandung.[41] Ibu kota Provinsi Jawa Tengah di Kota Semarang.[42] Ibu kota Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta di Kota Yogyakarta.[43] Ibu kota Provinsi Jawa Timur di Kota Surabaya.[44]
Penduduk

Dengan populasi sebesar 150 juta jiwa[45] Jawa adalah pulau yang menjadi tempat tinggal lebih dari 50% atau hampir 60% populasi Indonesia.[45] Dengan kepadatan 1.317 jiwa/km²,[45] pulau ini juga menjadi salah satu pulau di dunia yang paling dipadati penduduk. Sekitar 42% penduduk Indonesia berasal dari etnis Jawa.[46] Walaupun demikian, sepertiga bagian barat pulau ini (Jawa Barat, Banten, dan Jakarta) memiliki kepadatan penduduk lebih dari 1.500 jiwa/km2.[45]

Sejak tahun 1970-an hingga kejatuhan Presiden Soeharto pada tahun 1998, pemerintah Indonesia melakukan program transmigrasi untuk memindahkan sebagian penduduk Jawa ke pulau-pulau lain di Indonesia yang lebih luas. Program ini terkadang berhasil. Namun, terkadang menghasilkan konflik antara transmigran pendatang dari Jawa dengan populasi penduduk setempat. Di Jawa Timur banyak pula terdapat penduduk dari etnis Madura dan Bali, karena kedekatan lokasi dan hubungan bersejarah antara Jawa dan pulau-pulau tersebut. Jakarta dan wilayah sekelilingnya sebagai daerah metropolitan yang dominan serta ibu kota negara, telah menjadi tempat berkumpulnya berbagai suku bangsa di Indonesia.

Penduduk Pulau Jawa perlahan-lahan semakin berciri urban, dan kota-kota besar serta kawasan industri menjadi pusat-pusat kepadatan tertinggi. Berikut adalah 10 kota besar di Jawa berdasarkan jumlah populasi tahun 2005.[47]
Peta kepadatan penduduk Pulau Jawa dan Madura di tingkat kelurahan (2022)
Jaringan Transportasi Jawa pada tahun 2015
Urutan	Kota, Provinsi	Populasi
1	Jakarta, DKI Jakarta	8.839.247
2	Surabaya, Jawa Timur	2.611.506
3	Bandung, Jawa Barat	2.288.570
4	Bekasi, Jawa Barat	1.940.308
5	Tangerang, Banten	1.451.595
6	Semarang, Jawa Tengah	1.352.869
7	Depok, Jawa Barat	1.339.263
8	Bogor, Jawa Barat	891.467
9	Malang, Jawa Timur	773.174
10	Cimahi, Jawa Barat	546.879
Etnis dan budaya
Seorang pemuda berpakaian tradisional Jawa dengan blangkon, kain batik, dan keris (1913).

Mitos asal-usul Pulau Jawa serta gunung-gunung berapinya diceritakan dalam sebuah kakawin, bernama Tangtu Panggelaran. Komposisi etnis di Pulau Jawa secara relatif dapat dianggap homogen, meskipun memiliki populasi yang besar dibandingkan dengan pulau-pulau besar lainnya di Indonesia. Terdapat dua kelompok etnis besar pulau ini, yaitu etnis Jawa dan etnis Sunda. Etnis Madura dapat pula dianggap sebagai kelompok ketiga; mereka berasal dari Pulau Madura yang berada di utara pantai timur Jawa, dan telah bermigrasi secara besar-besaran ke Jawa Timur sejak abad ke-18.[48] Jumlah orang Jawa adalah sekitar dua-pertiga penduduk pulau ini, sedangkan orang Sunda mencapai 25% dan orang Madura mencapai 4% lebih atau hampir 5%.[48]

Empat wilayah budaya utama terdapat di pulau ini, sentral budaya Jawa (kejawen) di bagian tengah dan budaya Jawa pesisir (pasisiran) di pantai utara, budaya Sunda (pasundan) di bagian barat, dan budaya Osing (blambangan) di ujung timur. Budaya Madura terkadang dianggap sebagai yang kelima, terutama di kawasan pesisir utara Tapal Kuda, mengingat hubungan eratnya dengan budaya pesisir Jawa.[48] Kejawen dianggap sebagai budaya Jawa yang paling dominan. Aristokrasi Jawa yang tersisa berlokasi di wilayah ini, yang juga merupakan etnis dengan populasi dominan di Indonesia. Bahasa, seni, dan tata krama yang berlaku di wilayah ini dianggap yang paling halus dan merupakan panutan masyarakat Jawa.[48] Tanah pertanian tersubur dan terpadat penduduknya di Indonesia membentang sejak dari Banyumas di sebelah barat hingga ke Blitar di sebelah timur.[48]

Jawa merupakan tempat berdirinya banyak kerajaan yang berpengaruh di kawasan Asia Tenggara,[49] dan karenanya terdapat berbagai karya sastra dari para pengarang Jawa. Salah satunya ialah kisah Ken Arok dan Ken Dedes, yang merupakan kisah anak yatim yang berhasil menjadi raja dan menikahi ratu dari kerajaan Jawa kuno; dan selain itu juga terdapat berbagai terjemahan dari Ramayana dan Mahabharata. Pramoedya Ananta Toer adalah seorang penulis kontemporer ternama Indonesia, yang banyak menulis berdasarkan pengalaman pribadinya ketika tumbuh dewasa di Jawa, dan ia banyak mengambil unsur-unsur cerita rakyat dan legenda sejarah Jawa ke dalam karangannya.
Bahasa
Bahasa-bahasa yang dipertuturkan di Jawa (bahasa Jawa warna putih).

Tiga bahasa utama yang dipertuturkan di Jawa adalah bahasa Jawa, bahasa Sunda, dan bahasa Madura. Bahasa-bahasa lain yang dipertuturkan meliputi bahasa Betawi (suatu dialek lokal dari rumpun bahasa Melayu di wilayah Jakarta), Bahasa Bawean (erat hubungannya dengan bahasa Madura), dan bahasa Bali.[50] Sebagian besar besar penduduk mampu berbicara dalam bahasa Indonesia, yang umumnya merupakan bahasa kedua mereka.
Agama dan kepercayaan

Jawa adalah kancah pertemuan dari berbagai agama dan budaya. Pengaruh budaya India adalah yang datang pertama kali dengan agama Hindu-Siwa dan Buddha, yang menembus secara mendalam dan menyatu dengan tradisi adat dan budaya masyarakat Jawa.[51] Para brahmana kerajaan dan pujangga istana mengesahkan kekuasaan raja-raja Jawa, serta mengaitkan kosmologi Hindu dengan susunan politik mereka.[51] Meskipun kemudian agama Islam menjadi agama mayoritas, kantong-kantong kecil pemeluk Hindu tersebar di seluruh pulau. Terdapat populasi Hindu yang signifikan di sepanjang pantai timur dekat Pulau Bali, terutama di sekitar kota Banyuwangi. Sedangkan komunitas Buddha umumnya saat ini terdapat di kota-kota besar, terutama dari kalangan Tionghoa-Indonesia.

Sekumpulan batu nisan Muslim yang berukiran halus dengan tulisan dalam bahasa Jawa Kuno dan bukan bahasa Arab ditemukan dengan penanggalan tahun sejak 1369 di Jawa Timur. Damais menyimpulkan itu adalah makam orang-orang Jawa yang sangat terhormat, bahkan mungkin para bangsawan.[52] M.C. Ricklefs berpendapat bahwa para penyebar agama Islam yang berpaham sufi-mistis, yang mungkin dianggap berkekuatan gaib, adalah agen-agen yang menyebabkan perpindahan agama para elit istana Jawa, yang telah lama akrab dengan aspek mistis agama Hindu dan Buddha.[53] Sebuah batu nisan seorang Muslim bernama Maulana Malik Ibrahim yang bertahun 1419 (822 Hijriah) ditemukan di Gresik, sebuah pelabuhan di pesisir Jawa Timur. Tradisi Jawa menyebutnya sebagai orang asing non-Jawa, dan dianggap salah satu dari sembilan penyebar agama Islam pertama di Jawa (Walisongo), meskipun tidak ada bukti tertulis yang mendukung tradisi lisan ini.
Masjid di Pati, Jawa Tengah, pada masa kolonial. Masjid ini menggabungkan gaya tradisional Jawa (atap bertingkat) dengan arsitektur Eropa.

Saat ini agama Islam dianut oleh lebih dari 99% suku Sunda, Madura, Betawi, Banten, Cirebon dan Bawean serta sekitar 95 persen Jawa menganut agama Islam. Agama Islam sangat kental memberi pengaruh pada suku Sunda, Madura, Betawi, Banten, Cirebon dan Bawean. Muslim suku Jawa dapat dibagi menjadi abangan (lebih sinkretis) dan santri (lebih agamais). Dalam sebuah pondok pesantren di Jawa, para kyai sebagai pemimpin agama melanjutkan peranan para resi pada masa Hindu. Para santri dan masyarakat di sekitar pondok umumnya turut membantu menyediakan kebutuhan-kebutuhannya.[51] Tradisi pra-Islam di Jawa juga telah membuat pemahaman Islam sebagian orang cenderung ke arah mistis. Terdapat masyarakat Jawa yang berkelompok dengan tidak terlalu terstruktur di bawah kepemimpinan tokoh keagamaan, yang menggabungkan pengetahuan dan praktik-praktik pra-Islam dengan ajaran Islam.[51]

Agama Katolik Roma tiba di Indonesia pada saat kedatangan Portugis dengan perdagangan rempah-rempah.[54] Agama Katolik mulai menyebar di Jawa Tengah ketika Frans van Lith, seorang imam dari Belanda, datang ke Muntilan, Jawa Tengah pada tahun 1896. Kristen Protestan tiba di Indonesia saat dimulainya kolonialisasi Perusahaan Hindia Timur Belanda (VOC) pada abad ke-16. Kebijakan VOC yang melarang penyebaran agama Katolik secara signifikan meningkatkan persentase jumlah penganut Protestan di Indonesia.[55] Komunitas Kristen terutama terdapat di kota-kota besar, meskipun di beberapa daerah di Jawa tengah, Yogyakarta dan Jawa Timur terdapat pedesaan yang penduduknya memeluk Kristen (Protestan dan Katolik). Terdapat kasus-kasus intoleransi bernuansa agama yang menimpa umat Katolik dan kelompok Kristen lainnya.[56]

Tahun 1956, Kantor Departemen Agama di Yogyakarta melaporkan bahwa terdapat 63 sekte aliran kepercayaan di Jawa yang tidak termasuk dalam agama-agama resmi di Indonesia. Dari jumlah tersebut, 35 berada di Jawa Tengah, 22 di Jawa Barat dan 6 di Jawa Timur.[51] Berbagai aliran kepercayaan (juga disebut kejawen atau kebatinan) tersebut, di antaranya yang terkenal adalah Subud, memiliki jumlah anggota yang sulit diperkirakan karena banyak pengikutnya mengidentifikasi diri dengan salah satu agama resmi pula.[57]
Perekonomian
Informasi lebih lanjut: Mata pencaharian orang Jawa
Wanita Jawa menanam padi di persawahan dekat Prambanan, Yogyakarta.

Awalnya, perekonomian Jawa sangat bergantung pada sektor pertanian dan perkebunan, khususnya dari bercocok tanam di areal persawahan. Kerajaan-kerajaan kuno di Jawa, seperti Tarumanagara, Mataram, dan Majapahit, sangat bergantung pada panen padi dan pajaknya. Jawa terkenal sebagai lumbung padi dan menjadi pengekspor beras sejak zaman dahulu. Secara tidak langsung tanah jawa yang subur menjadi kontribusi terhadap pertumbuhan penduduk pulau ini. Perdagangan dengan negara-negara di Asia lainnya seperti India dan Tiongkok sudah terjadi pada awal abad ke-4, terbukti dengan ditemukannya beberapa peninggalan sejarah berupa keramik Tiongkok dari periode tersebut. Selain itu Jawa juga terlibat aktif dalam perdagangan domestik misalnya perdagangan rempah-rempah Maluku yang sudah dirintis semenjak era Majapahit hingga era Perusahaan Hindia Timur Belanda (VOC). Perusahaan dagang tersebut mendirikan pusat administrasinya di Batavia pada abad ke-17, yang kemudian terus dikembangkan oleh pemerintah Hindia Belanda sejak abad ke-18.

Selama masa penjajahan, Belanda memperkenalkan budidaya berbagai tanaman komersial seperti tebu, kopi, karet, teh, kina, dan lain-lain. Di beberapa wilayah Jawa dibuka lahan perkebunan dalam skala besar dengan tujuan untuk memenuhi kebutuhan ekspor. Beberapa komoditas berhasil dikembangkan di Jawa salah satunya adalah Kopi. Kopi Jawa bahkan mendapatkan popularitas global di awal ke-19 dan abad ke-20, sehingga nama Java telah menjadi sinonim untuk kopi.

Pulau Jawa telah menjadi pulau paling berkembang di Indonesia sejak era Hindia Belanda hingga saat ini. Jaringan transportasi jalan yang telah ada sejak zaman kuno dipertautkan dan disempurnakan dengan dibangunnya Jalan Raya Pos Jawa oleh Daendels di awal abad ke-19. Kebutuhan transportasi produk-produk komersial dari perkebunan di pedalaman menuju pelabuhan di pantai, telah memacu pembangunan jaringan kereta api di Jawa. Saat ini, industri, bisnis dan perdagangan, juga jasa berkembang di kota-kota besar di Jawa, seperti Jakarta, Surabaya, Semarang, dan Bandung, sedangkan kota-kota kesultanan tradisional seperti Yogyakarta, Surakarta, dan Cirebon menjaga warisan budaya keraton dan menjadi pusat seni, budaya dan pariwisata. Kawasan industri juga berkembang di kota-kota sepanjang pantai utara Jawa, terutama di sekitar Cilegon, Tangerang, Bekasi, Karawang, Gresik, dan Sidoarjo.

Jaringan jalan tol dibangun dan diperluas sejak masa pemerintahan Soeharto hingga sekarang, yang menghubungkan pusat-pusat kota dengan daerah sekitarnya, di berbagai kota-kota besar seperti Jakarta, Bandung, Cirebon, Semarang, Solo dan Surabaya. Selain jalan tol tersebut, di pulau ini juga terdapat 16 jalan raya nasional. Dari segi perkeretaapian, Pulau Jawa mempunyai jaringan jalur kereta api sejak abad ke–19 semenjak Nederlandsch-Indische Spoorweg Maatschappij (NIS) membangun jalur kereta api pertama di Indonesia, tepatnya di petak Stasiun Samarang–Tanggoeng pada tanggal 17 Juni 1864 yang mendukung kelancaran perekonomian Pulau Jawa dari segi mobilitas maupun logistik. Keempat jalur utama kereta api tersebut adalah:

    Jalur utara Jawa: Jakarta–Cirebon–Semarang–Surabaya
    Jalur selatan Jawa: Bandung–Yogyakarta–Madiun–Surabaya
    Jalur kereta cepat Jakarta–Bandung: Jakarta–Bandung

Lihat juga

    Kepulauan Nusantara
    Daftar pulau di Indonesia

Catatan

    termasuk Banyumasan, Tengger, Osing, Cirebon, Samin, dan Karimun
    termasuk Banten, Badui, dan Gelaralam
    termasuk Kangean dan Bawean
    meliputi Provinsi Jawa Barat dan Banten



Wikipedia Ensiklopedia Bebas

    Menyumbang
    Buat akun baru
    Masuk log

Sejak Februari 2026, akses pendaftaran dan masuk log ke Wikipedia serta proyek-proyek Wikimedia telah dibatasi di Indonesia. Kami mengajak Anda untuk mendorong Kemkomdigi mencabut pembatasan tersebut agar kita dapat bersama-sama terus membebaskan pengetahuan!

Baca selengkapnya →
Anda juga bisa ikut ambil peran dalam penyebaran pengetahuan bebas. Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Apabila Anda mengalami kesulitan untuk mendaftar/masuk log, silakan baca halaman tanya jawab.
Daftar isi

    Awal
    Kerajaan Hindu-Buddha
    Pelestarian dan pengakuan
    Perkembangan
    Referensi
    Lihat pula
    Pranala luar

Hinduisme di Jawa

    Halaman
    Pembicaraan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Lihat riwayat

Perkakas

Tampilan
Teks

    Kecil
    Standar
    Besar

Lebar

    Standar
    Lebar

Warna (beta)

    Otomatis
    Terang
    Gelap

Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Hindu JawaSimbol "Om" Hindu Jawa
Simbol "Om" Hindu Jawa
Wilayah dengan populasi signifikan
Pulau Jawa
Agama
Hinduisme
Bahasa
Sanskerta, Jawa Kuno, Jawa, Sunda
Kelompok etnik terkait
Bali, Tengger, Osing, sebagian Jawa dan Sunda
Hinduisme menurut negara
Afrika

Amerika




Asia





Eropa





Oseania




 Portal Hindu

    lbs

Agama Hindu Jawa adalah agama yang berkembang di pulau Jawa dan memiliki peran signifikan dalam membentuk tradisi dan budaya di wilayah tersebut. Pada masa kejayaannya, agama ini mendominasi kehidupan spiritual masyarakat Jawa. Namun, setelah runtuhnya kerajaan-kerajaan Hindu di Jawa pada abad ke-16 menyebabkan penurunan pengaruh agama tersebut.[1] Dalam perkembangannya, agama Hindu menunjukkan tanda-tanda kebangkitan kembali, terutama di wilayah timur pulau Jawa.[2][3]
Kerajaan Hindu-Buddha
Artikel utama: Era Klasik Jawa

Baik Pulau Jawa dan Sumatra telah sangat dipengaruhi budaya yang besar dari sub benua India selama milenium pertama dan kedua Masehi. Baik agama Hindu dan Buddha berbagi latar belakang sejarah yang sama dan keanggotaannya kala itu bahkan tumpang tindih di saat yang sama (seseorang dapat bersamaan memeluk agama Buddha dan juga Hindu), secara luas disebarkan di Asia Tenggara Maritim.

Agama Hindu dan bahasa Sanskerta sebagai bahasa penyebarnya, menjadi sangat bergengsi di Jawa. Banyak candi Hindu yang dibangun, termasuk Prambanan di dekat Kota Yogyakarta, yang telah ditetapkan sebagai Situs Warisan Dunia; dan kerajaan Hindu berkembang, dan yang paling signifikan adalah Kerajaan Majapahit.

Pada abad ke-6 dan abad ke-7 banyak kerajaan maritim muncul di Sumatra dan Jawa yang menguasai perairan di Selat Malaka dan berkembang seiring meningkatnya perdagangan laut antara Tiongkok dan Hindustan dan selewatnya. Selama saat ini, cendekiawan-cendekiawan dari Hindustan dan Tiongkok mengunjungi kerajaan-kerajaan tersebut untuk menerjemahkan teks-teks sastra dan agama .

Di antara kerajaan-kerajaan Hindu Jawa, yang paling dianggap penting adalah Majapahit, yang merupakan kerajaan terbesar dan kerajaan Hindu terakhir yang signifikan dalam sejarah Indonesia. Majapahit berpusat di Jawa Timur, memerintah sebagian besar dari apa yang sekarang merupakan Indonesia modern dari sana. Sisa-sisa kerajaan Majapahit bergeser ke Bali pada abad ke-16 setelah digantikan oleh kerajaan-kerajaan Islam di wilayah pesisir Jawa.[4]
Pelestarian dan pengakuan

Agama Hindu atau penggabungan Hindu-animisme telah dipertahankan oleh sejumlah masyarakat tradisional Jawa. Suku Osing di Jawa Timur walaupun hampir seluruhnya memeluk agama Islam tetapi budayanya menunjukkan banyak kemiripan dengan agama Hindu Bali milik suku Bali. Sebagian masyarakat suku Tengger secara resmi adalah penganut Hindu, tetapi agama mereka mencakup banyak unsur Kejawen dan Buddhisme, termasuk penyembahan Buddha bersama dengan Trimurti agama Hindu, Siwa, Wisnu, dan Brahma. Suku Badui dan sebagian Sunda juga memiliki agama mereka sendiri yang menggabungkan corak-corak agama Hindu dan Sunda Wiwitan.
Perkembangan

Keberadaan candi Hindu di suatu daerah kadang-kadang mendorong masyarakat lokal untuk menghubungkan diri kembali dengan agama Hindu, baik itu situs arkeologi candi yang direklamasi sebagai tempat ibadah agama Hindu, atau pura yang baru dibangun. Candi besar di Prambanan, misalnya, terletak di wilayah Klaten. Sebuah pura agama Hindu baru yang penting di Jawa Timur adalah Pura Luhur Poten, yang terletak di lereng Gunung Bromo dan Jawa Barat yaitu Pura Parahyangan Agung Jagatkarta di Kaki Gunung Salak yang dianggap sebagai tempat persemayaman dan pemujaan terhadap Prabu Siliwangi dan para hyang (leluhur) dari Pakuan Pajajaran yang pernah berdiri di wilayah Parahyangan. Perkembangan jumlah penganut agama Hindu juga terjadi di wilayah sekitar Pura Agung Blambangan, kuil Hindu lain yang baru, dibangun di atas situs dengan sisa-sisa arkeologi yang dikaitkan dengan kerajaan Blambangan, kekuasaan politik Hindu terakhir di Pulau Jawa, dan Pura Loka moksa Jayabaya (di desa Menang di Kediri), di mana orang suci Hindu dan juga raja Jayabaya dipercaya telah mencapai pembebasan spiritual (moksa). Situs lain adalah Pura Pucak Raung yang baru di Jawa Timur, yang disebutkan dalam sastra Bali sebagai tempat dari mana Maharishi Markandeya mengumpulkan pengikut dan membawa agama Hindu ke Bali pada abad ke-5 Masehi. Selain itu juga banyak pura yang dibangun di era modern dan saat ini menjadi pusat peribadatan masyarakat Hindu di wilayahnya, seperti Pura Bhuvana Kertha, di Singosari, Malang.

Sebuah contoh dari kebangkitan di sekitar situs arkeologi candi Hindu kuno diamati di Trowulan, Mojokerto, ibu kota kerajaan Hindu Majapahit yang melegenda. Sebuah gerakan Hindu lokal sedang berjuang untuk mendapatkan kembali sebuah bangunan candi yang baru digali, yang mereka ingin pulihkan kembali menjadi situs pemujaan Hindu. Candi ini akan didedikasikan untuk menghormati Gajah Mada, yang telah mengubah kerajaan Hindu kecil Majapahit menjadi sebuah kerajaan besar di Nusantara.
Referensi

    Slamet, Muljana (2005). Runtuhnya Kerajaan Hindu-Jawa dan Timbulnya Negara-Negara Islam di Nusantara. Yogyakarta: Lkis Pelangi Aksara. hlm. 330. ISBN 979-8451-16-3.
    "Great Expectations: Hindu Revival Movements in Java". Diarsipkan dari asli tanggal 2021-10-25.
    Encyclopedia of Hinduism. Infobase publishing. 2006. hlm. 195. ISBN 978-0-8160-7564-5.
    Ricklefs, M.C. (1991). A History of Modern Indonesia since c.1300, 2nd Edition. London: MacMillan. ISBN 0-333-57689-6.

Lihat pula

    Hinduisme di Bali
    Hinduisme di Indonesia
    Hinduisme di Asia Tenggara

Pranala luar
Wikimedia Commons memiliki media mengenai Hinduism in Java.

    lbs

Topik dalam agama Hindu

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

    lbs

Agama dan kepercayaan di Indonesia

	

	

	

	

	

    lbs

Mitologi di Indonesia
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Kategori:

    Hindu di IndonesiaSekte HinduJawa

    Halaman ini terakhir diubah pada 12 Desember 2025, pukul 07.08. Halaman dirender menggunakan Parsoid.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Kontak hukum & keamanan
    Kode Etik
    Pengembang
    Statistik
    Pernyataan kuki
    Tampilan seluler

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

