# Benchmark Sintetis `v1.1.3`

## Metadata

- Tanggal: 2026-04-20
- Versi: `1.1.3`
- Commit: `b2914da` (refactor: harden addInto/subInto and clean unused transformer/mha state)
- Tujuan snapshot: mencatat hasil benchmark setelah penguatan API addInto/subInto dan pembersihan state internal.

## Environment

- OS: `Linux (CachyOS)`
- Kernel: `6.19.10-1-cachyos`
- Arsitektur: `x86_64`
- CPU: `11th Gen Intel(R) Core(TM) i5-1135G7 @ 2.40GHz`
- Core / Thread: `4 core / 8 thread`
- RAM: `15 GiB`
- Swap: `15 GiB`
- npm: `11.12.1`
- Rust: `rustc 1.94.1 (e408947bf 2026-03-25)`
- Runtime Node.js: `v25.8.2`
- Backend native aktif: `Ya (ml-native.node)`
- Catatan hardware:
  - Benchmark dilakukan pada mesin lokal dengan backend native yang baru saja di-build untuk commit ini.

## Training Data

- Dataset path: `dataset/dataset_matematika_1000.json`
- Vocab path: `dataset/math_vocab.json`
- Jumlah record raw: `1000`
- Jumlah record valid: `1000`
- Ukuran file dataset: `118,447 bytes`
- Subset yang dipakai benchmark: `256` record pertama

## Daftar Benchmark

| Nama | File | Command | Status |
| --- | --- | --- | --- |
| math_synthetic_v1_1_0 | `test/benchmark_sintetis_matematika.ts` | `npx ts-node test/benchmark_sintetis_matematika.ts` | passed |
| math_dataset | `test/benchmark_math_dataset.ts` | `npx ts-node test/benchmark_math_dataset.ts` | passed |

## Hasil

### 1. `math_synthetic_v1_1_0`

- Status: passed
- Metrik utama:
  - `samples`: `3329`
  - `msPerSample`: `2.055466965455092`
  - `samplesPerSec`: `486.5074539296205`
- Output ringkas:
```json
{"benchmark":"math_synthetic_v1_1_0","samples":3329,"msPerSample":2.055466965455092,"samplesPerSec":486.5074539296205}
```

### 2. `math_dataset`

- Status: passed
- Metrik utama:
  - `records`: `256`
  - `samples`: `7425`
  - `msPerSample`: `1.0679425004713803`
  - `samplesPerSec`: `936.3800013189932`
- Output ringkas:
```json
{"benchmark":"math_dataset","records":256,"samples":7425,"msPerSample":1.0679425004713803,"samplesPerSec":936.3800013189932}
```

## Perubahan Penting Dibanding Versi Sebelumnya

- Penguatan (hardening) implementasi `addInto` dan `subInto` untuk menghindari alokasi memori yang tidak perlu.
- Pembersihan state yang tidak digunakan pada modul Transformer dan MHA.
- Peningkatan efisiensi integrasi native backend.

## Interpretasi

- **Lonjakan Performa Luar Biasa**: Throughput meningkat dari ~30 samples/sec menjadi ~486 samples/sec (sekitar 16x lipat).
- Hal ini menunjukkan bahwa optimasi buffer reuse dan pembersihan state memberikan dampak yang sangat masif, kemungkinan karena berkurangnya overhead Garbage Collection dan alokasi memori di setiap iterasi forward/backward pass.
- Angka `msPerSample` yang mendekati ~2ms menunjukkan bahwa model sekarang berjalan sangat efisien pada backend native.

## Tindak Lanjut

- Lanjutkan benchmark untuk `v1.1.4` untuk melihat dampak dari penghapusan kode pipeline yang tidak digunakan.
