# Benchmark Sintetis `v1.1.6`

## Metadata

- Tanggal: 2026-04-21
- Versi: `1.1.6`
- Commit: `78bd441`
- Tujuan snapshot: mencatat hasil benchmark setelah konsolidasi seluruh test menjadi satu baseline synthetic benchmark utama.

## Environment

- OS: `Linux (CachyOS)`
- Kernel: `6.19.10-1-cachyos`
- Arsitektur: `x86_64`
- CPU: `11th Gen Intel(R) Core(TM) i5-1135G7 @ 2.40GHz`
- Core / Thread: `4 core / 8 thread`
- RAM: `15 GiB`
- Swap: `15 GiB`
- npm: `11.12.1`
- Rust: `rustc 1.94.1 (e408947bf 2026-03-25)`
- Runtime Node.js: `v25.8.2`
- Backend native aktif: `Ya (ml-native.node)`
- Catatan hardware:
  - Benchmark dijalankan pada mesin lokal yang sama dengan seri benchmark sintetis sebelumnya.

## Training Data

- Dataset path: `dataset/dataset_matematika_1000.json`
- Vocab path: `dataset/math_vocab.json`
- Jumlah record raw: `1000`
- Jumlah record valid: `1000`
- Ukuran file dataset: `118447 bytes`
- Subset yang dipakai benchmark: `256` record pertama
- Catatan preprocessing:
  - Teks benchmark digabungkan dari `prompt + response`, lalu `lowercase` dan `trim`.
  - Benchmark menggunakan satu harness utama: `test/benchmark/synthetic_baseline_benchmark.ts`.

## Daftar Benchmark

| Nama | File | Command | Status |
| --- | --- | --- | --- |
| math_synthetic_baseline | `test/benchmark/synthetic_baseline_benchmark.ts` | `npm test` | passed |

## Hasil

### 1. `math_synthetic_baseline`

- Status: passed
- Metrik utama:
  - `records`: `256`
  - `samples`: `3329`
  - `warmupBatches`: `1`
  - `batches`: `53`
  - `msPerBatch`: `175.3643583018868`
  - `msPerSample`: `2.7919227966356264`
  - `samplesPerSec`: `358.1760932662745`
- Output ringkas:
```json
{"benchmark":"math_synthetic_baseline","dataset":"dataset_matematika_1000.json","records":256,"samples":3329,"warmupBatches":1,"batches":53,"msPerBatch":175.3643583018868,"msPerSample":2.7919227966356264,"samplesPerSec":358.1760932662745,"seqLen":128,"batchSize":64,"units":64,"heads":8,"vocabSize":2000}
```

## Perubahan Penting Dibanding Versi Sebelumnya

- Seluruh file test lama dihapus dan dikonsolidasikan ke satu baseline benchmark sintetis utama.
- `npm test` sekarang menjalankan harness benchmark sintetis yang sama dengan snapshot dokumentasi.
- Output benchmark sekarang memuat metadata tambahan seperti `msPerBatch`, jumlah batch, dan konfigurasi model utama.

## Interpretasi

- Benchmark utama sekarang lebih sederhana dan konsisten karena hanya ada satu harness acuan.
- Throughput saat ini berada di kisaran `358.18 samples/sec`, lebih rendah dari snapshot `v1.1.4`, tetapi perbandingan ini tidak apple-to-apple karena harness benchmark, nama benchmark, dan struktur suite sudah berubah.
- Untuk histori ke depan, `math_synthetic_baseline` sebaiknya dijadikan acuan utama karena sekarang menjadi satu-satunya benchmark resmi di folder `test`.

## Tindak Lanjut

- Pertahankan command `npm test` sebagai entry point benchmark utama agar histori berikutnya konsisten.
- Jika ingin membandingkan dengan seri `v1.1.4` ke bawah, pertimbangkan menambahkan catatan kompatibilitas atau menjalankan ulang harness lama pada commit terpisah.
