# Benchmark Sintetis `v1.2.2`

## Metadata

- Tanggal: 22 April 2026
- Versi: 1.2.2
- Commit acuan: `5a606f9` + working tree perubahan recurrent
- Tujuan snapshot: Memvalidasi hardening kontrak `RNN`/`LSTM`/`GRU`, guard training recurrent di `Sequential`, dan benchmark recurrent yang sekarang mengikuti batasan API yang benar.

## Environment

- OS: Linux (CachyOS)
- Kernel: `6.19.10-1-cachyos`
- Arsitektur: `x86_64`
- CPU: `11th Gen Intel(R) Core(TM) i5-1135G7 @ 2.40GHz`
- Core / Thread: `4 core / 8 thread`
- RAM: `16162016 kB` (`~15.4 GiB`)
- Runtime Node.js: `v25.8.2`
- Backend native aktif: Ya (`ml-native.linux-x64-gnu.node`)

## Cakupan Perubahan

- Layer recurrent yang diaudit: `src/layers/rnn.ts`, `src/layers/lstm.ts`, `src/layers/gru.ts`
- Integrasi training yang dihardening: `src/models/sequential.ts`
- Correctness suite recurrent: `test/correctness/rnn.contract.test.ts`
- Harness benchmark: `test/benchmark/synthetic_baseline_benchmark.ts`

## Command

```bash
node -r ts-node/register test/benchmark/synthetic_baseline_benchmark.ts
```

## Konfigurasi Benchmark

- Benchmark: `math_synthetic_baseline`
- Dataset: `dataset/dataset_matematika_1000.json`
- Jumlah record yang dipakai: `256`
- Warmup batch: `1`
- `seqLen`: `128`
- `batchSize`: `64`
- `units`: `64`
- `heads`: `8`
- `alpha`: `1e-5`

## Hasil

| Model | Samples/s | ms/Batch | ms/Sample | Status |
| --- | ---: | ---: | ---: | --- |
| transformers | 530.26 | 118.45 | 1.8859 | success |
| rnn | 135.56 | 463.35 | 7.3768 | success |
| lstm | 46.39 | 1353.89 | 21.5549 | success |
| gru | 55.97 | 1122.25 | 17.8671 | success |

## Interpretasi Singkat

- `transformers` tetap unggul jauh pada workload synthetic ini.
- Di family recurrent, `RNN` masih paling cepat, `GRU` berada di tengah, dan `LSTM` paling lambat.
- Angka recurrent di `v1.2.2` lebih dapat dipercaya dibanding snapshot sebelumnya karena harness sekarang tidak lagi menyatukan batch sequence menjadi satu sequence panjang yang melanggar kontrak recurrent.

## Catatan Kontrak dan Limitasi

- `returnSequences` didukung pada `RNN`, `LSTM`, dan `GRU`.
- `returnState` belum didukung untuk ketiga layer dan sekarang gagal eksplisit saat dipakai.
- `Sequential.fit()` generic tetap dibatasi ke `batchSize=1` untuk recurrent karena representasi batching sequence framework saat ini belum aman.
- Untuk `stateful=true`, `shuffle=true` dan `validationSplit > 0` sekarang ditolak eksplisit agar state tidak bocor atau saling memengaruhi.
- Benchmark recurrent pada snapshot ini memproses sample per sample di dalam satu batch efektif. Ini memang lebih konservatif, tetapi sesuai dengan kontrak runtime yang benar saat ini.
