# Benchmark Sintetis `v2.2.1`

## Metadata

- Tanggal: 24 April 2026
- Versi: `2.2.0` + local patch benchmark/docs snapshot
- Commit: `24f4d55` + local patch
- Tujuan snapshot: Mencatat hasil benchmark setelah optimasi reuse buffer pada keluarga recurrent (`RNN`, `LSTM`, `GRU`), menambahkan benchmark micro untuk `transformers` dan `rnn`, serta memperbarui correctness companion recurrent.

## Environment

- OS: `Linux (CachyOS)`
- Kernel: `6.19.10-1-cachyos`
- Arsitektur: `x86_64`
- CPU: `11th Gen Intel(R) Core(TM) i5-1135G7 @ 2.40GHz`
- Core / Thread: `4 core / 8 thread`
- RAM: `16162012 kB` (`~15.4 GiB`)
- Swap: `16161788 kB` (`~15.4 GiB`)
- npm: `11.12.1`
- Rust: `rustc 1.94.1 (e408947bf 2026-03-25)`
- Runtime Node.js: `v25.8.2`
- Backend native aktif: `Ya` (`true`)
- Catatan hardware: Benchmark dijalankan pada mesin yang sama dengan snapshot `v2.2.0`.

## Training Data

- Dataset path: `dataset/dataset_matematika_1000.json`
- Sumber data: Synthetic Math Dataset
- Jumlah record raw: `1122`
- Jumlah record valid: `1122`
- Ukuran file dataset: `118447 bytes`
- Subset yang dipakai benchmark baseline: `256` record
- Catatan preprocessing: Untuk benchmark baseline `rnn`, harness memakai tokenization dan batching time-major yang sama dengan snapshot sebelumnya. Untuk benchmark micro, input dibuat sintetis di memory tanpa melewati dataset/tokenizer agar fokus ke biaya `forward/backward`.

## Correctness Companion

- Recurrent command: `node -r ts-node/register test/correctness/rnn.contract.test.ts`
- Recurrent status: `pass`
- Transformer command: `node -r ts-node/register test/correctness/transformers.contract.test.ts`
- Transformer status: `pass`
- Catatan: Test recurrent sekarang mencakup reuse buffer untuk `RNN`, `LSTM`, dan `GRU` pada single-sequence path, serta path batch yang stabil.

## Daftar Benchmark

| Nama | File | Command | Status |
| --- | --- | --- | --- |
| `synthetic_baseline_rnn` | `test/benchmark/synthetic_baseline_benchmark.ts` | `node -r ts-node/register -e "const { runSyntheticBaselineBenchmark } = require('./test/benchmark/synthetic_baseline_benchmark'); runSyntheticBaselineBenchmark({ modelType: 'rnn' }).then((r) => { console.log(JSON.stringify(r, null, 2)); process.exit(0); }).catch((e) => { console.error(e); process.exit(1); });"` | success |
| `transformer_micro` | `test/benchmark/transformer_micro.ts` | `node -r ts-node/register test/benchmark/transformer_micro.ts` | success |
| `rnn_micro` | `test/benchmark/rnn_micro.ts` | `node -r ts-node/register test/benchmark/rnn_micro.ts` | success |
| `recurrent_buffer_reuse` | `test/benchmark/recurrent_buffer_reuse.ts` | `node -r ts-node/register test/benchmark/recurrent_buffer_reuse.ts` | success |
| `synthetic_baseline_transformers_default` | `test/benchmark/synthetic_baseline_benchmark.ts` | `node -r ts-node/register -e "const { runSyntheticBaselineBenchmark } = require('./test/benchmark/synthetic_baseline_benchmark'); runSyntheticBaselineBenchmark({ modelType: 'transformers' }).then((r) => { console.log(JSON.stringify(r, null, 2)); process.exit(0); }).catch((e) => { console.error(e); process.exit(1); });"` | incomplete |

## Hasil

### 1. `synthetic_baseline_rnn`

- Status: `success`
- Konfigurasi:
  - `seqLen=128`
  - `batchSize=64`
  - `units=64`
  - `hiddenUnits=64`
  - `subsetRecords=256`
  - `warmupBatches=1`

| Model | Samples/s | ms/Batch | ms/Sample | Samples |
| --- | ---: | ---: | ---: | ---: |
| `rnn` | `570.32` | `110.13` | `1.7534` | `3329` |

### 2. `transformer_micro`

- Status: `success`
- Konfigurasi:
  - `seqLen=64`
  - `batchSize=8`
  - `units=64`
  - `heads=8`
  - `numBlocks=1`
  - `warmupIterations=2`
  - `iterations=5`

| Benchmark | Total ms | ms/iter |
| --- | ---: | ---: |
| `transformer_micro` | `1678.12` | `335.624` |

### 3. `rnn_micro`

- Status: `success`
- Konfigurasi:
  - `seqLen=64`
  - `batchSize=8`
  - `units=64`
  - `hiddenUnits=64`
  - `warmupIterations=2`
  - `iterations=20`

| Benchmark | Total ms | ms/iter |
| --- | ---: | ---: |
| `rnn_micro` | `280.04` | `14.002` |

### 4. `recurrent_buffer_reuse`

- Status: `success`
- Konfigurasi:
  - `units=32`
  - `hiddenUnits=32`
  - `warmup=8`
  - `iterations=40`
  - `fixed-shape`: ukuran tetap `seqLen=64, batchSize=8`
  - `shape-churn`: ukuran berubah-ubah antar iterasi

| Model | Mode | ms/iter |
| --- | --- | ---: |
| `rnn` | `fixed-shape` | `2.982` |
| `rnn` | `shape-churn` | `5.385` |
| `lstm` | `fixed-shape` | `16.711` |
| `lstm` | `shape-churn` | `34.331` |
| `gru` | `fixed-shape` | `6.810` |
| `gru` | `shape-churn` | `6.161` |

## Benchmark Gagal / Incomplete

- Nama: `synthetic_baseline_transformers_default`
- Status: `incomplete`
- Penyebab singkat: Harness baseline default untuk `transformers` tidak selesai bersih dalam sesi interaktif ini, sehingga tidak dipakai sebagai angka utama snapshot ini.
- Fallback yang dipakai: `transformer_micro` dengan command terpisah yang selesai dan reproducible.

## Perubahan Penting Dibanding Versi Sebelumnya (`v2.2.0`)

- `RNN`, `LSTM`, dan `GRU` sekarang memakai backing buffer reusable untuk state per-step dan error per-step, bukan terus mengalokasikan `Float32Array` baru.
- Ditambahkan microbenchmark baru untuk `transformers` dan `rnn` agar ada command benchmark ringan yang cepat selesai untuk sanity/perf check lokal.
- Ditambahkan benchmark `recurrent_buffer_reuse` untuk mengukur fixed-shape vs shape-churn pada recurrent family.
- Ditambahkan correctness test baru yang memverifikasi reuse buffer pada recurrent family tidak mengubah hasil numerik.

## Interpretasi

- `rnn_micro` (`14.002 ms/iter`) jauh lebih ringan daripada `transformer_micro` (`335.624 ms/iter`) pada ukuran kerja yang sama-sama kecil, yang konsisten dengan perbedaan kompleksitas arsitektur.
- Pada `recurrent_buffer_reuse`, `shape-churn` masih lebih mahal daripada `fixed-shape` untuk `RNN` dan `LSTM`, tetapi benchmark ini sekarang selesai stabil tanpa perubahan hasil numerik.
- `GRU` saat ini hanya diukur aman pada benchmark reuse yang disediakan; jalur benchmark baseline `transformers` yang berat masih perlu harness yang lebih terkendali jika ingin snapshot apple-to-apple penuh.

## Tindak Lanjut

- Tambahkan benchmark transformer baseline yang lebih tersegmentasi per stage (`forward`, `backward`, `training step`) agar lebih mudah selesai dan dianalisis di sesi interaktif.
- Audit jalur batch `GRU` lebih lanjut bila ingin benchmark synthetic baseline recurrent family yang sepenuhnya seragam dan stabil di semua mode.
- Jika benchmark ini akan dijadikan baseline resmi rilis berikutnya, pertimbangkan membekukan command benchmark micro sebagai entry suite terpisah.

## Versioning
Versi aktif proyek saat ini adalah `2.2.0`.

Proyek ini memakai format versi `MAJOR.MINOR.PATCH` seperti `2.2.0`.

- Angka paling depan (`MAJOR`): perubahan besar yang biasanya membawa breaking change atau perubahan arsitektur utama.
- Angka tengah (`MINOR`): penambahan fitur baru atau peningkatan yang tetap kompatibel dengan versi sebelumnya.
- Angka paling belakang (`PATCH`): perbaikan bug, optimasi kecil, cleanup, atau perubahan minor yang tidak mengubah API utama.

Contoh:
- `2.2.0`: rilis minor `2` untuk fitur dynamic padding (`trimPadding`) dan proyek `math-reasoning-ai`.
- `2.2.1`: patch snapshot lokal untuk optimasi buffer keluarga recurrent dan benchmark pendampingnya.
